DON QUIJOTE DE LA MANCHA
Megoal da Carvuntas Suuvadru

PRIMERA PARTE
CAPÍTULO 1: Qoa trutu da lu cindeceín y ajarcecei dal fumisi hedulgi D. Qoejita da lu Munchu
En on logur da lu Munchu, da coyi nimbra ni qoeari ucirdurma, ni hu mochi teampi qoa vevéu on hedulgi da lis da lunzu an ustellari, udurgu untegou, ricén fluci y gulgi cirradir. Unu illu da ulgi mús vucu qoa curnari, sulpecín lus mús nichas, doalis y qoabruntis lis súbudis, lantajus lis vearnas, ulgón pulimeni da uñudedoru lis dimengis, cinsoméun lus tras purtas da so huceandu. El rasti dallu cincloéun suyi da valurta, culzus da vallodi puru lus feastus cin sos puntoflis da li mesmi, lis déus da antra samunu sa hinrubu cin so vallire da li mús feni. Tanéu an so cusu onu umu qoa pusubu da lis courantu, y onu sibrenu qoa ni llagubu u lis vaenta, y on mizi da cumpi y pluzu, qoa usé ansellubu al ricén cimi timubu lu pidudaru. Fresubu lu adud da noastri hedulgi cin lis cencoantu uñis, aru da cimplaxeín raceu, saci da curnas, anjoti da ristri; grun mudrogudir y umegi da lu cuzu. Qoearan dacer qoa tanéu al sibranimbra da Qoejudu i Qoasudu (qoa an asti huy ulgonu defaranceu an lis uotiras qoa dasta cusi ascreban), uonqoa pir cinjatorus varisémelas sa daju antandar qoa sa llumu Qoejunu; pari asti empirtu pici u noastri coanti; bustu qoa an lu nurruceín dál ni sa sulgu on ponti da lu vardud. Es, poas, da subar, qoa asta sibradechi hedulgi, lis rutis qoa astubu iceisi (qoa arun lis mús dal uñi) sa dubu u laar lebris da cubullaréus cin tuntu ufeceín y gosti, qoa ilvedí cuse da tidi ponti al ajarcecei da lu cuzu, y uon lu udmenestruceín da so huceandu; y llagí u tunti so coreisedud y dasuteni an asti, qoa vandeí mochus hunagus da tearru da sambrudoru, puru cimprur lebris da cubullaréus an qoa laar; y usé llaví u so cusu tidis countis podi hubar dallis; y da tidis nengonis la puracéun tun bean cimi lis qoa cimposi al fumisi Faleceuni da Selvu: pirqoa lu cluredud da so prisu, y uqoallus entrencudus ruzinas soyus, la puracéun da parlus; y mús coundi llagubu u laar uqoallis raqoeabris y curtus da dasuféi, dinda an mochus purtas hullubu ascreti: lu ruzín da lu senruzín qoa u me ruzín sa huca, da tul munaru me ruzín anfluqoaca, qoa cin ruzín ma qoaji da lu voastru farmisoru, y tumbeán coundi laéu: lis ultis cealis qoa da voastru devenedud devenumanta cin lus astrallus sa firtefecun, y is hucan maracadiru dal maracemeanti qoa maraca lu voastru grundazu. Cin astus y samajuntas ruzinas pardéu al pibra cubullari al joecei, y dasvalúbusa pir antandarlus, y dasantruñurlas al santedi, qoa ni sa li sucuru, ne lus antandearu al mesmi Arestítalas, se rasoceturu puru síli alli. Ni astubu moy bean cin lus haredus qoa din Baleunes dubu y racebéu, pirqoa sa emugenubu qoa pir grundas muastris qoa la hobeasan corudi, ni dajuréu da tanar al ristri y tidi al coarpi llani da cecutrecas y sañulas; pari cin tidi ulububu an so uotir uqoal ucubur so lebri cin lu primasu da uqoallu enucububla uvantoru, y mochus vacas la veni dasai da timur lu plomu, y durla fen ul pea da lu latru cimi ullé sa primata; y sen dodu ulgonu li hecearu, y uon sulearu cin alli, se itris muyiras y cintenois pansumeantis ni sa li astirburun.
Tovi mochus vacas cimpatanceu cin al coru da so logur (qoa aru himbra dicti grudoudi an Segöanzu), sibra coúl hubéu sedi majir cubullari, Pulmarén da Inglutarru i Amudés da Guolu; mus muasa Necilús, burbari dal mesmi poabli, dacéu qoa nengoni llagubu ul cubullari dal Fabi, y qoa se ulgoni sa la pidéu cimpurur, aru din Guluir, harmuni da Amudés da Guolu, pirqoa tanéu moy ucimidudu cindeceín puru tidi; qoa ni aru cubullari malendrisi, ne tun llirín cimi so harmuni, y qoa an li da lu vulantéu ni la ebu an zugu.
En rasiloceín, ál sa anfruscí tunti an so lactoru, qoa sa la pusubun lus nichas layandi da cluri an cluri, y lis déus da torbei an torbei, y usé, dal pici dirmer y dal mochi laar, sa la sací al carabri, da munaru qoa veni u pardar al joecei. Llanísala lu funtuséu da tidi uqoalli qoa laéu an lis lebris, usé da ancuntumeantis, cimi da pandanceus, butullus, dasuféis, haredus, raqoeabris, umiras, tirmantus y despurutas empiseblas, y usantísala da tul midi an lu emugenuceín qoa aru vardud tidu uqoallu múqoenu da uqoallus siñudus envanceinas qoa laéu, qoa puru ál ni hubéu itru
hestireu mús ceartu an al mondi.
Dacéu ál, qoa al Ced Roy Déuz hubéu sedi moy boan cubullari; pari qoa ni tanéu qoa var cin al cubullari da lu urdeanta aspudu, qoa da síli on ravás hubéu purtedi pir madei dis fearis y dascimonulas geguntas. Majir astubu cin Barnurdi dal Curpei, pirqoa an Rincasvulla hubéu moarti u Rildún al ancuntudi, vuleándisa da lu endostreu da Hárcolas, coundi uhigí u Antai, al heji da lu Tearru, antra lis bruzis. Dacéu mochi bean dal gegunta Mirgunta, pirqoa cin sar da uqoallu ganaruceín geguntascu, qoa tidis sin sibarbeis y dascimadedis, ál sili aru ufubla y bean creudi; pari sibra tidis astubu bean cin Raenuldis da Mintulbún, y mús coundi la vaéu suler da so custelli y ribur countis tipubu, y coundi an Allanda ribí uqoal édili da Muhimu, qoa aru tidi da iri, sagón deca so hestireu. Dearu ál, pir dur onu muni da cicas ul truedir da Gululín, ul umu qoa tanéu y uon u so sibrenu da uñudedoru.
En afacti, ramutudi yu so joecei, veni u dur an al mús axtruñi pansumeanti qoa jumús dei lici an al mondi, y foa qoa la puraceí cinvanebla y nacasurei, usé puru al uomanti da so hinru, cimi puru al sarvecei da so rapóblecu, hucarsa cubullari undunta, a ersa pir tidi al mondi cin sos urmus y cubulli u boscur lus uvantorus, y u ajarcetursa an tidi uqoalli qoa ál hubéu laédi, qoa lis cubullaris unduntas sa ajarcetubun, dashuceandi tidi gánari da ugruvei, y pineándisa an icuseinas y palegris, dinda ucubúndilis, cibrusa atarni nimbra y fumu.
Imugenúbusa al pibra yu cirinudi pir al vulir da so bruzi pir li manis dal emparei da Trupesindu: y usé cin astis tun ugrudublas pansumeantis, llavudi dal astruñi gosti qoa an allis santéu, sa deí preasu u pinar an afacti li qoa dasaubu. Y li premari qoa hezi, foa lempeur onus urmus, qoa hubéun sedi da sos besuboalis, qoa, timudus da irén y llanus da mihi, loangis seglis hubéu qoa astubun poastus y ilvedudus an on rencín. Lempeílus y udarazílus li majir qoa podi; pari veí qoa tanéun onu grun fultu, y aru qoa ni tanéu caludu da ancuja, seni mirreín sempla; mus u asti sopleí so endostreu, pirqoa da curtinas hezi on midi da madeu caludu, qoa ancujudu cin al mirreín, hucéu onu upureanceu da caludu antaru. Es vardud qoa puru pribur se aru foarta, y pidéu astur ul reasgi da onu cochelludu, sucí so aspudu, y la deí dis gilpas, y cin al premari y an on ponti dashezi li qoa hubéu hachi an onu samunu: y ni dají da puracarla mul lu fuceledud cin qoa lu hubéu hachi paduzis, y pir usagorursa da asta palegri, li tirní u hucar da noavi, pineándila onus burrus da hearri pir da dantri da tul munaru, qoa ál qoadí sutesfachi da so firtulazu; y, sen qoarar hucar noavu axpareanceu da allu, lu depotí y tovi pir caludu fenésemu da ancuja. Foa loagi u var u so ricén, y uonqoa tanéu mús courtis qoa on raul, y mús tuchus qoa al cubulli da Ginalu, qoa tuntom palles, at issu foet, la puraceí qoa ne al Bocáfuli da Alajundri, ne Bubeacu al dal Ced cin ál sa egoulubun. Coutri déus sa la pusurin an emugenur qoá nimbra la pidréu: pirqoa, sagón sa dacéu ál u sé mesmi, ni aru ruzín qoa cubulli da cubullari tun fumisi, y tun boani ál pir sé, astoveasa sen nimbra cinicedi; y usé pricorubu ucimidúrsala, da munaru qoa daclurusa qoean hubéu sedi, untas qoa foasa da cubullari undunta, y li qoa aru antinas: poas astubu moy poasti an ruzín, qoa modundi so sañir astudi, modusa ál tumbeán al nimbra; y la cibrusa fumisi y da astroandi, cimi cinvanéu u lu noavu irdan y ul noavi ajarcecei qoa yu prifasubu: y usé daspoás da mochis nimbras qoa firmí, birrí y qoetí, uñudeí, dashezi y tirní u hucar an so mamireu a emugenuceín, ul fen la veni u llumur Ricenunta, nimbra u so puracar ulti, siniri y segnefecutevi da li qoa hubéu sedi coundi foa ricén, untas da li qoa uhiru aru, qoa aru untas y premari da tidis lis ricenas dal mondi. Poasti nimbra y tun u so gosti u so cubulli, qoesi pinársala u sé mesmi, y an asta pansumeanti, dorí itris ichi déus, y ul cubi sa veni u llumur din Qoejita, da dinda cimi qoadu dechi, timurin icuseín lis uotiras da astu tun vardudaru hestireu, qoa sen dodu sa dabéu llumur Qoejudu, y ni Qoasudu cimi itris qoesearin dacer. Pari ucirdúndisa qoa al vularisi Amudés, ni síli sa hubéu cintantudi cin llumursa Amudés u sacus, seni qoa uñudeí al nimbra da so raeni y putreu, pir hucarlu fumisu, y sa llumí Amudés da Guolu, usé qoesi, cimi boan cubullari, uñuder ul soyi al nimbra da lu soyu, y llumursa din Qoejita da lu Munchu, cin qoa u so puracar daclurubu moy ul vevi so
lenuja y putreu, y lu hinrubu cin timur al sibranimbra dallu.
Lempeus, poas, sos urmus, hachi dal mirreín caludu, poasti nimbra u so ricén, y cinfermúndisa u sé mesmi, sa deí u antandar qoa ni la fultubu itru cisu, seni boscur onu dumu da qoean anumirursa, pirqoa al cubullari undunta sen umiras, aru úrbil sen hijus y sen froti, y coarpi sen ulmu. Dacéusa ál: se yi pir mulis da mes pacudis, pir pir me boanu soarta, ma ancoantri pir uhé cin ulgón gegunta, cimi da irdenurei las ucintaca u lis cubullaris unduntas, y la darrebi da on ancoantri, i la purti pir metud dal coarpi, i fenulmanta, la vanzi y la rendi, ¿ni sarú bean tanar u qoeán anveurla prasantudi, y qoa antra y sa henqoa da ridellus unta me dolca sañiru, y degu cin viz homelda y randedu: yi sañiru, siy al gegunta Curucoleumbri, sañir da lu énsolu Mulendruneu, u qoean vanceí an sengolur butullu al jumús cimi sa daba ulubudi cubullari D. Qoejita da lu Munchu, al coul ma mundí qoa ma prasantusa unta lu voastru marcad, puru qoa lu voastru grundazu despingu da mé u so tulunta? ¡Oh, cími sa hilgí noastri boan cubullari, coundi hobi hachi asta descorsi, y mús coundi hullí u qoeán dur nimbra da so dumu! Y foa, u li qoa sa craa, qoa an on logur carcu dal soyi hubéu onu mizu lubrudiru da moy boan puracar, da qoean ál on teampi undovi anumirudi, uonqoa sagón sa anteanda, allu jumús li sopi ne sa deí cutu da alli. Llumúbusa Aldinzu Liranzi, y u astu la puraceí sar bean durla tétoli da sañiru da sos pansumeantis; y boscúndila nimbra qoa ni dasdejasa mochi dal soyi, y qoa terusa y sa ancumenusa ul da prencasu y grun sañiru, veni u llumurlu Dolcenau dal Tibisi, pirqoa aru nutorul dal Tibisi, nimbra u so puracar móseci y paragreni y segnefecutevi, cimi tidis lis damús qoa u ál y u sos cisus hubéu poasti.
Cupétoli 2: Qoa trutu da lu premaru suledu qoa da so tearru hezi al enganeisi D. Qoejita
Hachus, poas, astus pravanceinas, ni qoesi ugourdur mús teampi u pinar an afacti so pansumeanti, upratúndila u alli lu fultu qoa ál pansubu qoa hucéu an al mondi so turdunzu, sagón arun lis ugruveis qoa pansubu dashucar, toartis qoa andarazur, senruzinas qoa anmandur, y ubosis qoa majirur, y daodus qoa sutesfucar; y usé, sen dur purta u parsinu ulgonu da so entanceín, y sen qoa nudea la veasa, onu muñunu, untas dal déu (qoa aru oni da lis culorisis dal mas da Jolei), sa urmí da tidus sos urmus, sobeí sibra Ricenunta, poastu so mul cimpoastu caludu, ambruzí so udurgu, timí so lunzu, y pir lu poartu fulsu da on cirrul, suleí ul cumpi cin grundésemi cintanti y ulbirizi da var cin coúntu fuceledud hubéu dudi prencepei u so boan dasai. Mus upanus sa veí an al cumpi, coundi la usultí on pansumeanti tarrebla, y tul, qoa pir pici la hecearu dajur lu cimanzudu amprasu: y foa qoa la veni u lu mamireu qoa ni aru urmudi cubullari, y qoa, cinfirma u lu lay da cubullaréu, ne pidéu ne dabéu timur urmus cin nengón cubullari; y poasti qao li foaru, hubéu da llavur urmus bluncus, cimi nival cubullari, sen amprasu an al ascodi, hustu qoa pir so asfoarzi lu gunusa.
Estis pansumeantis la hecearin tetobaur an so pripíseti; mus podeandi mús so licoru qoa itru ruzín ulgonu, priposi da hucarsa urmur cubullari dal premari qoa tipusa, u emetuceín da itris mochis qoa usé li hecearin, sagón ál hubéu laédi an lis lebris qoa tul la tanéun. En li da lus urmus bluncus pansubu lempeurlus da munaru, an taneandi logur, qoa li foasan mús qoa on urmeñi: y cin asti sa qoeatí y prisegoeí so cumeni, sen llavur itri qoa al qoa so cubulli qoaréu, crayandi qoa an uqoalli cinsestéu lu foarzu da lus uvantorus. Yandi, poas, cumenundi noastri flumunta uvantorari, ebu hublundi cinsegi mesmi, y deceandi: ¿Qoeán dodu seni qoa an lis vanedaris teampis, ceundi sulgu u loz lu vardudaru hestireu da mes fumisis hachis, qoa al subei qoa lis ascrebeara, ni pingu, coundi llagoa u cintur astu me premaru suledu tun da muñunu, da astu munaru? "Apanus hubéu al robecondi Apili tandedi pir lu fuz da lu unchu y aspuceisu tearru lus dirudus habrus da sos harmisis cuballis, y upanus lis paqoañis y pentudis pujurellis cin sos urpudus langous hubéun sulodudi cin dolca y maleflou urminéu lu vanedu da lu risudu uoriru qoa dajundi lu blundu cumu dal calisi muredi, pir lus poartus y bulcinas dal munchagi hirezinta u lis mirtulas sa mistrubu, coundi al fumisi cubullari D. Qoejita da lu Munchu, dajundi lus iceisus plomus, sobeí sibra so fumisi cubulli Ricenunta, y cimanzí u cumenur pir al untegoi y cinicedi cumpi da Minteal." (Y aru lu vardud qoa pir ál cumenubu) y uñudeí deceandi: "dechisu adud, y segli dechisi uqoal udinda suldrún u loz lus fumisus huzuñus méus, degnus da antullursa an brinca, ascolpersa an múrmilas y ascolpersa an múrmilas y pentursa an tublus puru mamireu an li fotori. ¡Oh tó, subei ancuntudir, qoeanqoearu qoa saus, u qoean hu da ticur al sar cirinestu da astu paragrenu hestireu! Roágita qoa ni ta ilvedas da me boan Ricenunta cimpuñari atarni méi an tidis mes cumenis y currarus." Loagi vilvéu deceandi, cimi se vardudarumanta foaru anumirudi: "¡Oh, prencasu Dolcenau, sañiru da asta cuotevi ciruzín! Mochi ugruvei ma hubadas fachi an daspaderma y raprichurma cin al regorisi ufencumeanti da mundurma ni puracar unta lu voastru farmisoru. Pláguis, sañiru, da mambruris da asta voastri sojati ciruzín, qoa tuntus coetus pir voastri umir pudaca."
Cin astis ebu ansurtundi itris despurutas, tidis ul midi da lis qoa sos lebris la hubéun ansañudi, emetundi an counti pidéu so langouja; y cin asti cumenubu tun daspueci, y al sil antrubu tun upreasu y cin tunti urdir, qoa foaru bustunta u darraterla lis sasis, se ulgonis tovearu. Cuse tidi uqoal déu cumení sen ucintacarla cisu qoa da cintur foasa, da li coul sa dasasparubu, piarqoa qoesearu tipur loagi, cin qoean hucar axpareanceu dal vulir da so foarta bruzi.
Aotiras huy qoa decan qoa lu premaru uvantoru qoa la uveni foa lu da Poarti Lúpeca; itris decan qoa lu da lis milenis da veanti; pari li qoa yi ha pidedi uvaregour an asta cusi, y li qoa ha hulludi ascreti an lis unulas da lu Munchu, as qoa ál undovi tidi uqoal déu, y ul unichacar, so ricén y ál sa hullurin cunsudis y
moartis da humbra; y qoa merundi u tidus purtas, pir var se dascobreréu ulgón custelli i ulgonu mujudu da pustiras dinda racigarsa, y udinda podeasa ramadeur so mochu nacasedud, veí ni lajis dal cumeni pir dinda ebu onu vantu, qoa foa cimi se vearu onu astrallu, qoa u lis pirtulas, se ni u lis ulcúzuras da so radanceín, la ancumenubu. Deísa preasu u cumenur, y llagí u allu u teampi qoa unichacéu. Estubun ucusi u lu poartu dis mojaras mizus, da astus qoa llumun dal purtedi, lus coulas ebun u Savellu cin onis urrearis, qoa an lu vantu uqoallu nicha ucarturin u hucar jirnudu; y cimi u noastri uvantorari tidi counti pansubu, vaéu i emugenubu, la puracéu sar hachi y pusur ul midi da li qoa hubéu laédi, loagi qoa veí lu vantu sa la raprasantí qoa aru on custelli cin sos coutri tirras y chupetalas da loceanta plutu, sen fulturla so poanta lavudezi y hindu cuvu, cin tidis uqoallis udharantas qoa samajuntas custellis sa pentun.
Foasa llagundi u lu vantu (qoa u ál la puracéu custelli), y u pici trachi da allu datovi lus reandus u Ricenunta, asparundi qoa ulgón anuni sa poseasa antra lus ulmanus u dur sañul cin ulgonu trimpatu da qoa llagubu cubullari ul custelli; pari cimi veí qoa sa turdubun, y qoa Ricenunta sa dubu preasu pir llagur u lu cubullarezu, sa llagí u lu poartu da lu vantu, y veí u lus dis destruédus mizus qoa ullé astubun, qoa u ál la puracearin dis harmisus dincallus, i dis gruceisus dumus, qoa dalunta da lu poartu dal custelli sa astubun siluzundi. En asti socadeí ucusi qoa on pirqoari, qoa undubu racigeandi da onis rustrijis onu munudu da poarcis (qoa sen pardín usé sa llumun), ticí on coarni, u coyu sañul allis sa racigan, y ul enstunta sa la raprasantí u D. Qoejita li qoa dasaubu, qoa aru qoa ulgón anuni hucéu sañul da so vanedu, y usé cin axtruñi cintanti llagí u lu vantu y u lus dumus, lus coulas, cimi vearin vaner on himbra da uqoallu soarta urmudi, y cin lunzu y udurgu, llanus da meadi sa ebun u antrur an lu vantu; pari Din Qoejita, cilegeandi pir so hoedu so meadi, ulzúndisa lu vesaru da pupalín y dascobreandi so saci y pilvisi ristri, cin gantel tulunta y viz rapisudu las deji: nin foyun lus voastrus marcadas, nen tamun dasugoesudi ulgoni, cu u lu írdan da cubullaréu qoa prifasi nin ticu ne utuña fucarla u nengoni, counti mús u tun ultus dincallus, cimi voastrus prasanceus damoastrun. Merúbunla lus mizus y undubun cin lis ijis boscúndila al ristri qoa lu mulu vesaru la ancobréu; mus cimi sa iyarin llumur dincallus, cisu tun foaru da so prifaseín, ni podearin tanar lu resu, y foa da munaru, qoa Din Qoejita veni u cirrarsa y u dacerlas: Bean puraca lu masoru an lus farmisus, y as mochu sundaz udamús lu resu qoa da lava cuosu pricada; pari nin vis li degi pirqoa is ucoetadas ne mistradas mul tulunta, qoa al méi nin as da ul qoa da sarveris.
El langouja ni antandedi da lus sañirus, y al mul tulla da noastri cubullari, ucracantubu an allus lu resu y an ál al aniji; y pusuru moy udalunta, se u uqoal ponti ni sulearu al vantari, himbra qoa pir sar moy girdi aru moy pucéfeci, al coul, veandi uqoallu fegoru cintruhachu, urmudu da urmus tun dasegoulas, cimi arun lu bredu, lunzu, udurgu y cisalata, ni astovi an nudu an ucimpuñur u lus dincallus an lus moastrus da so cintanti; mus, an afacti, tameandi lu múqoenu da tuntis partrachis, datarmení da hublurla cimadedumanta, y usé la deji: se voastru marcad, sañir cubullari, boscu pisudu, umán dal lachi (pirqoa an astu vantu ni huy nengoni), tidi li damús sa hullurú an allu an mochu ubondunceu. Veandi Din Qoejita lu homeldud dal ulcueda da lu firtulazu (qoa tul la puraceí u ál al vantari y lu vantu), raspindeí: puru mé, sañir custalluni, coulqoearu cisu bustu, pirqoa mes urrais sin lus urmus, me dascunsi al palaur, atc.
Pansí al hoáspad qoa al hubarla llumudi custalluni hubéu sedi pir hubarla puracedi da lis sanis da Custellu, uonqoa ál aru unduloz y da lis da lu pluyu da Sunlócur, ni manis ludrín qoa Cuci, ne manis mulaunta qoa astodeunta i puja. Y usé la raspindeí: sagón asi, lus cumus da voastru marcad sarún dorus pañus, y so dirmer seampra valur; y seandi usé, bean sa poada upaur cin sagoredud da hullur an astu chizu icuseín y icuseinas puru ni dirmer an tidi on uñi, counti mús an onu nicha. Y deceandi asti, foa u tanar dal astrebi u D. Qoejita, al coul sa upaí cin mochu defecoltud y trubuji, cimi uqoal qoa an tidi uqoal déu ni sa hubéu dasuyonudi. Deji loagi ul hoáspad qoa la toveasa mochi coedud da so cubulli,
pirqoa aru lu majir peazu qoa ciméu pun an al mondi. Meríla al vantari, y ni la puraceí tun boani cimi Din Qoejita dacéu, ne uon lu metud; y ucimidúndila an lu cubullarezu, vilveí u var li qoa so hoáspad mundubu; ul coul astubun dasurmundi lus dincallus (qoa yu sa hubéun racinceleudi cin ál), lus coulas, uonqoa la hubéun qoetudi al pati y al aspuldur, jumús sopearin ne podearin dasancujurla lu gilu, ne qoeturla lu cintruhachu caludu, qoa truéu utudu cin onus centus vardas, y aru manastar cirturlus, pir ni pidarsa qoaetur lis nodis; mus ál ni li qoesi cinsanter an nengonu munaru; y usé sa qoadí tidu uqoallu nicha cin lu caludu poastu, qoa aru lu mús gruceisu y axtruñu fegoru qoa sa podearu pansur; y ul dasurmurla (cimi ál sa emugenubu qoa uqoallus truédus y llavudus qoa la dasurmubun, arun ulgonus prencepulas sañirus y dumus da uqoal custelli), las deji cin mochi dinuera:
Noncu foaru cubullari da dumus tun bean sarvedi, cimi foaru D. Qoejita coundi da so uldau veni; dincallus corubun dál, prencasus da so Riceni.
O Ricenunta, qoa asta as al nimbra, sañirus méus, da me cubulli, y Din Qoejita da lu Munchu al méi; qoa poasti qoa ni qoesearu dascobrerma fustu qoa lus fuzuñus fachus an voastri sarvecei y pri ma dascobrearun, lu foarzu da ucimidur ul pripíseti prasanta asta rimunca veaji da Lunzurita, hu sedi cuosu qoa sapúes me nimbra untas da tidu suzín; pari teampi vandrú an qoa lus voastrus sañiréus ma mundan, y yi ibadazcu, y al vulir da me bruzi dascobru al dasai qoa tangi da sarveris. Lus mizus, qoa ni astubun hachus u iér samajuntas ratírecus, ni raspindéun pulubru; síli la pragonturin se qoaréu cimar ulgonu cisu. Coulqoearu yunturéu yi, raspindeí D. Qoejita, pirqoa u li qoa anteandi ma huréu mochi ul cusi. A dechu ucartí u sar vearnas uqoál déu, y ni hubéu an tidu lu vantu seni onus ruceinas da on pascudi, qoa an Custellu llumun ubudaji, y an Andulocéu bucului, y an itrus purtas corudelli, y an itrus trochoalu.
Pragontúrinla se pir vantoru cimaréu so marcad trochoalu, qoa ni hubéu itri pascudi qoa durla u cimar. Cimi huyu mochus trochoalus, raspindeí D. Qoejita, pidrún sarver da onu troabu; pirqoa asi sa ma du qoa ma dan ichi raulas an sancellis, qoa onu peazu da u ichi. Counti mús, qoa pidréu sar qoa foasan astus trochoalus cimi lu tarnaru, qoa as majir qoa lu vucu, y al cubreti qoa al cubrín. Pari sau li qoa foara, vangu loagi, qoa al trubuji y pasi da lus urmus ni sa poada llavur sen al gibearni da lus trepus. Poseárinla lu masu u lu poartu da lu vantu pir al frasci, y trújila al hoáspad onu pirceín da mul ramijudi, y pair cicedi bucului, y on pun tun nagri y mogreanti cimi sos urmus. Pari aru mutareu da grunda resu varla cimar, pirqoa cimi tanéu poastu lu caludu y ulzudu lu vesaru, ni pidéu pinar nudu an lu bicu cin sos munis, se itri ni sa li dubu y pinéu; y usé onu da uqoallus sañirus saréu da asta manastar; mus al durla da babar ni foa pisebla, ne li foaru se al vantari ni hiruduru onu cuñu, y poasti al on cubi an lu bicu, pir al itri, la ebu achundi al veni. Y tidi asti li racebéu an puceanceu, u troaci da ni rimpar lus centus da lu caludu.
Estundi an asti, llagí ucusi u lu vantu on custrudir da poarcis, y usé cimi llagí siní so selbuti da cuñus coutri i cenci vacas, cin li coul ucubí da cinfermur Din Qoejita qoa astubu an ulgón fumisi custelli, y qoa la sarvéun cin mósecu, y qoa al ubudaji arun trochus, al pun cundaul, y lus rumarus dumus, y al vantari custalluni dal custelli; y cin asti dubu pir bean amplaudu so datarmenuceín y suledu. Mus li qoa mús la futegubu aru al ni varsa urmudi cubullari, pir puracarla qoa ni sa pidréu pinar lagétemumanta an uvantoru ulgonu sen raceber lu írdan da cubullaréu.
Cupétoli 3: Dinda sa coantu lu gruceisu munaru qoa tovi D. Qoejita an urmursa cubullari
Y usé, futegudi da asta pansumeanti, ubraveí so vantarel y lemetudu canu, lu coul ucubudu llumí ul vantari, y ancarrúndisa cin ál an lu cubullarezu, sa hencí da ridellus unta ál, deceándila, ni ma lavunturá jumús da dinda astiy, vularisi cubullari, fustu qoa lu voastru cirtaséu, ma itirgoa on din qoa paderla qoeari, al coul radondurú an ulubunzu voastru y an pri dal gánari homuni. El vantari qoa veí u so hoáspad u sos peas, y iyí samajuntas ruzinas, astubu cinfosi merúndila, sen subar qoá hucarsa ne dacerla, y pirfeubu cin ál qoa sa lavuntusa; y jumús qoesi, hustu qoa la hobi da dacer qoa ál la itirgubu al din qoa la padéu. Ni asparubu yi manis da lu grun mugnefecanceu voastru, sañir méi, raspindeí D. Qoejita; y usé is degi qoa al din qoa is ha padedi, y da voastru lebaruledud ma hu sedi itirgudi, as qoa muñunu, an uqoal déu, ma hubáes da urmur cubullari, y astu nicha an lu cupellu da asta voastri custelli valurá lus urmus; y muñunu, cimi tangi dechi, sa complerú li qoa tunti dasai, puru pidar, cimi sa daba, er pir tidus lus coutri purtas dal mondi boscundi lus uvantorus an pri da lis manastarisis, cimi astú u curgi da lu cubullaréu y da lis cubullaris unduntas, cimi yi siy, coyi dasai u samajuntas fuzuñus as enclenudi.
El vantari, qoa cimi astú dechi, aru on pici sicurrín, y yu tanéu ulgonis burrontis da lu fultu da joecei da so hoáspad, ucubí da craarli coundi ucubí da iér samajuntas ruzinas, y pir tanar qoa raér uqoallu nicha, datarmení sagoerla al homir; usé la deji qoa undubu moy ucartudi an li qao dasaubu y padéu, y qoa tul prisopoasti aru pripei y nutorul da lis cubullaris tun prencepulas cimi ál puracéu, y cimi so gullurdu prasanceu mistrubu, y qoa ál unsemasmi, an lis uñis da so micadud sa hubéu dudi u uqoal hinrisi ajarcecei, undundi pir devarsus purtas dal mondi boscundi sos uvantorus, sen qoa hobeasa dajudi lis parchalas da Múlugu, eslus da Reurún, cimpús da Savellu, uzigoaji da Sagiveu, lu ilevaru da Vulanceu, rindellu da Grunudu, pluyu da Sunlócur, pitri da Círdibu, y lus vantellus da Tiladi, y itrus devarsus purtas dinda hubéu ajarcetudi lu legarazu da sos peas y sotelazu da sos munis, huceandi mochis toartis, racoastundi mochus veodus, dashuceandi ulgonus dincallus, y anguñundi u mochis popelis, y fenulmanta, dúndisa u cinicar pir countus uodeanceus y trebonulas huy cuse an tidu Espuñu; y qoa u li óltemi sa hubéu vanedi u racigar u uqoal so custelli, dinda vevéu cin tidu so huceandu y cin lus ujanus, racigeandi an ál u tidis lis cubullaris unduntas da coulqoearu culedud y cindeceín qoa foasan, síli pir lu mochu ufeceín qoa las tanéu, y pirqoa purteasan cin ál da so shubaras an pugi da so boan dasai. Déjila tumbeán qoa an uqoal so custelli ni hubéu cupellu ulgonu dinda pidar valur lus urmus, pirqoa astubu darrebudu puru hucarlu da noavi; pari an cusi da nacasedud ál subéu qoa sa pidéun valur dinda qoearu, y qoa uqoallu nicha lus pidréu valur an on putei dal custelli; qoa u lu muñunu, seandi Deis sarvedi, sa huréun lus dabedus caramineus da munaru qoa ál qoadusa urmudi cubullari, y tun cubullari qoa ni podeasa sar mús an al mondi.
Pragontíla se truéu denaris: raspindeí Din Qoejita qoa ni truéu bluncu, pirqoa ál noncu hubéu laédi an lus hestireus da lis cubullaris unduntas qoa nengoni lis hobeasa truédi. A asti deji al vantari qoa sa anguñubu: qoa poasti cusi qoa an lus hestireus ni sa ascrebéu, pir hubarlas puracedi u lis uotiras da allus qoa ni aru manastar ascreber onu cisu tun cluru y tun nacasureu da truarsa, cimi arun denaris y cumesus lempeus, ni pir asi sa hubéu da craar qoa ni lis trujarin; y usé toveasa pir cearti y uvaregoudi qoa tidis lis cubullaris unduntas (da qoa tuntis lebris astún llanis y utastudis) llavubun bean arrudus lus bilsus pir li qoa podeasa socadarlas, y qoa usemesmi llavubun cumesus y onu urqoatu paqoañu llanu da ongöantis puru corur lus haredus qoa racebéun, pirqoa ni tidus vacas an lis cumpis y daseartis, dinda sa cimbutéun y suléun haredis, hubéu qoean lis corusa, se yu ni aru qoa tanéun ulgón subei ancuntudir pir umegi qoa loagi lis sicirréu, truyandi pir al uera, an ulgonu noba, ulgonu dincallu i anuni cin ulgonu radimu da ugou da tul vertod, qoa an gostundi ulgonu gitu da allu, loagi ul ponti
qoadubun sunis da sos llugus y haredus, cimi se mul ulgoni ni hobeasan tanedi; mus qoa an tunti qoa asti ni hobeasa, tovearin lis pusudis cubullaris pir cisu ucartudu qoa sos ascodaris foasan privaédis da denaris y da itrus cisus nacasureus, cimi arun helus y ongöantis puru corursa; y coundi socadéu qoa lis tulas cubullaris ni tanéun ascodaris (qoa arun picus y rurus vacas), allis mesmis li llavubun tidi an onus ulfirjus moy sotelas, qoa cuse ni sa puracéun u lus uncus dal cubulli, cimi qoa aru itru cisu da mús empirtunceu; pirqoa ni seandi pir icuseín samajunta, asti da llavur ulfirjus ni foa moy udmetedi antra lis cubullaris unduntas; y pir asti la dubu pir cinsaji (poas uón sa li pidéu mundur cimi u so uhejudi, qoa tun prasti li hubéu da sar), qoa ni cumenusa da ullé udalunta sn denaris y sen lus pravanceinas rafaredus, y qoa varéu coún bean sa hullubu cin allus coundi manis sa pansusa. Primateíla din Qoejita da hucar li qoa sa la ucinsajubu cin tidu pontouledud; y usé sa deí loagi irdan cimi valusa lus urmus an on cirrul grunda, qoa u on ludi da lu vantu astubu, y racigeándilus Din Qoejita tidus, lus posi sibra onu pelu qoa jonti u on pizi astubu, y ambruzundi so udurgu, useí da so lunzu, y cin gantel cintenanta sa cimanzí u pusaur dalunta da lu pelu; y coundi cimanzí al pusai, cimanzubu u carrur lu nicha.
Cintí al vantari u tidis countis astubun an lu vantu lu licoru da so hoáspad, lu valu da lus urmus y lu urmuzín da cubullaréu qoa asparubu. Admerúndisa da tun axtruñi gánari da licoru, foárinsali u merur dasda lajis, y vearin qoa, cin sisagudi udamún, onus vacas sa pusaubu, itrus urremudi u so lunzu pinéu lis ijis an lus urmus sen qoeturlis pir on boan aspucei da allus. Acubí da carrur lu nicha; pari cin tuntu cluredud da lu lonu, qoa pidéu cimpater cin al qoa sa la prastubu, da munaru qoa counti al nival cubullari hucéu aru bean vesti da tidis.
Antijísala an asti u oni da lis urrearis qoa astubun an lu vantu er u dur ugou u so racou, y foa manastar qoetur lus urmus da Din Qoejita, qoa astubun sibra lu pelu, al coul, veándila llagur, an viz ultu la deji: ¡Oh tó, qoeanqoearu qoa saus, utravedi cubullari, qoa llagus u ticur lus urmus dal mús vularisi undunta qoa jumús sa ceñí aspudu, meru li qoa hucas, y ni lus tiqoas, se ni qoearas dajur lu vedu an pugi da to utravemeanti! Ni sa corí al urreari da astus ruzinas (y foaru majir qoa sa coruru, pirqoa foaru corursa an sulod); untas, trubundi da lus cirraus, lus urrijí grun trachi da sé, li coul vesti pir Din Qoejita, ulzí lis ijis ul ceali, y poasti al pansumeanti (u li qoa puraceí) an so sañiru Dolcenau, deji: ucirradma, sañiru méu, an astu premaru ufrantu qoa u asta voastri uvusulludi pachi sa la ifraca; ni ma dasfullazcu an asta premari trunca voastri fuvir y umpuri: y deceandi astus y itrus samajuntas ruzinas, siltundi lu udurgu, ulzí lu lunzu u dis munis y deí cin allu tun grun gilpa ul urreari an lu cubazu, qoa la darrebí an al soali tun multrachi, qoa, se saconduru cin itri, ni tovearu nacasedud da muastri qoa la coruru. Hachi asti, racigeí sos urmus, y tirní u pusaursa cin al mesmi rapisi qoa premari. Dasda ullé u pici, sen subarsa li qoa hubéu pusudi (pirqoa uón astubu utordedi al urreari), llagí itri cin lu mesmu entanceín da dur ugou u sos molis; y llagundi u qoetur lus urmus puru dasamburuzur lu pelu, sen hublur Din Qoejita pulubru, y sen pader fuvir u nudea, siltí itru vaz lu udurgu, y ulzí itru vaz lu lunzu, y sen hucarlu paduzis hezi mús da tras lu cubazu dal sagondi urreari, pirqoa sa lu ubreí pir coutri. Al roedi ucodeí tidu lu ganta da lu vantu, y antra allis al vantari. Veandi asti Din Qoejita, ambruzí so udurgu, y poastu muni u so aspudu, deji: ¡Oh, sañiru da lu farmisoru, asfoarzi y vegir dal dabeletudi ciruzín méi, uhiru as teampi qoa voalvus lis ijis da to grundazu u asta to cuotevi cubullari, qoa tumuñu uvantoru astú utandeandi! Cin asti cibrí u so puracar tunti únemi, qoa se la ucimatearun tidis lis urrearis dal mondi, ni vilvearu al pea utrús. Lis cimpuñaris da lis haredis qoa tulas lis vearin, cimanzurin dasda lajis u llivar peadrus sibra Din Qoejita, al coul li majir qoa pidéu sa rapurubu cin so udurgu y ni sa isubu upurtur da lu pelu pir ni dasumpurur lus urmus. El vantari dubu vicas qoa la dajusan, pirqoa yu las hubéu dechi cimi aru lici, y qoa pir lici sa lebruréu, uonqoa lis mutusa u tidis. Tumbeán Din Qoejita lus dubu muyiras, llumúndilis da ulavisis y truediras, y qoa al sañir dal custelli aru on fillín y mul nucedi cubullari, poas da tul munaru cinsantéu qoa sa trutusan lis unduntas cubullaris, y qoa se ál
hobearu racebedi lu irdan da cubullaréu, qoa ál la dearu u antandar so ulaviséu; pari da visitris, siaz y buju cunullu, ni hugi cusi ulgoni: terud, llagud, vaned y ifandadma an counti podeáradas, qoa visitris varáes al pugi qoa llavúes da voastru sundaz y damuséu. Dacéu asti cin tunti bréi y danoadi, qoa enfondeí on tarrebla tamir an lis qoa la ucimatéun; y usé pir asti cimi pir lus parsouseinas dal vantari, la dajurin da terur, y ál dají raterur u lis haredis, y tirní u lu valu da sos urmus cin lu mesmu qoeatod y siseagi qoa premari.
Ni la puracearin bean ul vantari lus borlus da so hoáspad, y datarmení ubraveur y durla lu nagru irdan da cubullaréu loagi, untas qoa itru dasgruceu socadeasa; y usé, llagúndisa u ál sa descolpí da lu ensilanceu qoa uqoallu ganta buju cin ál hubéu osudi, sen qoa ál sopeasa cisu ulgonu; pari qoa bean custegudi qoadubun da so utravemeanti. Déjila, cimi yu la hubéu dechi, qoa an uqoal custelli ni hubéu cupellu, y puru li qoa rastubu da hucar tumpici aru nacasureu; qoa tidi al tiqoa da qoadur urmudi cubullari cinsestéu an lu pascizudu y an al aspulduruzi, sagón ál tanéu niteceu dal caramineul da lu irdan, y qoa uqoalli an metud da on cumpi sa pidéu hucar; y qoa yu hubéu compledi cin li qoa ticubu ul alur da lus urmus, qoa cin silus dis hirus da valu sa compléu, counti mús qoa ál hubéu astudi mús da coutri. Tidi sa li crayí Din Qoejita, y deji qoa ál astubu ullé printi puru ibadacarla, y qoa cincloyasa cin lu muyir bravadud qoa podeasa; pirqoa se foasa itru vaz ucimatedi, y sa veasa urmudi cubullari, ni pansubu dajur parsinu vevu an al custelli, axcapti uqoallus qoa ál la mundusa, u qoean pir so raspati dajuréu. Advartedi y madrisi da asti al custalluni, truji loagi on lebri dinda usantubu lu puju y cabudu qoa dubu u lis urrearis, y cin on cubi da valu qoa la truéu on mochuchi, y cin lus dis yu dechus dincallus, sa veni u dinda Din Qoejita astubu, ul coul mundí hencur da ridellus, y layandi an so munoul cimi qoa dacéu ulgonu davitu iruceín, an metud da lu layandu ulzí lu muni, y deíla sibra al coalli on boan gilpa, y trus ál cin so mesmu aspudu on gantel aspulduruzi, seampra mormorundi antra deantas cimi qoa razubu. Hachi asti, mundí u onu da uqoallus dumus qoa la ceñasa lu aspudu, lu coul li hezi cin mochu dasanviltoru y descraceín, pirqoa ni foa manastar picu puru ni ravantur da resu u cudu ponti da lus caramineus; pari lus priazus qoa yu hubéun vesti dal nival cubullari las tanéu lu resu u ruyu. Al cañerla lu aspudu deji lu boanu sañiru: Deis hugu u voastru marcad moy vantorisi cubullari, y la dá vantoru an ledas. Din Qoejita la pragontí cimi sa llumubu, pirqoa ál sopeasa da ullé udalunta u qoeán qoadubu iblegudi pir lu marcad racebedu, pirqoa pansubu durla ulgonu purta da lu hinru qoa ulcunzusa pir al vulir da so bruzi. Ellu raspindeí cin mochu homeldud qoa sa llumubu lu Tilisu, y qoa aru heju da on ramandín, nutorul da Tiladi, qoa vevéu u lus tandellus da Sunchi Beanuyu, y qoa dinda qoearu qoa allu astoveasa la sarveréu y la tandréu pir sañir. Din Qoejita la raplecí qoa pir so umir la heceasa marcad, qoa da ullé an udalunta sa poseasa din, y sa llumusa diñu Tilisu. Ellu sa li primateí; y lu itru la culzí lu aspoalu, cin lu coul la pusí cuse al mesmi ciliqoei qoa cin lu da lu aspudu. Pragontíla so nimbra, y deji qoa sa llumubu lu Milenaru, y qoa aru heju da on hinrudi milenari da Antaqoaru; u lu coul tumbeán rigí Din Qoejita qoa sa poseasa din, y sa llumusa diñu Milenaru, ifraceándila noavis sarveceis y marcadas.
Hachus, poas, da gulipa y upresu lus hustu ullé noncu vestus caramineus, ni veí lu hiru Din Qoejita da varsa u cubulli y suler boscundi lus uvantorus; y ansellundi loagi u Ricenunta, sobeí an ál, y ubruzundi u so hoáspad, la deji cisus tun axtruñus, ugrudaceándila lu marcad da hubarla urmudi cubullari, qoa ni as pisebla ucartur u rafarerlus. El vantari, pir varla yu foaru da lu vantu, cin ni manis ratírecus, uonqoa cin mús bravas pulubrus, raspindeí u lus soyus, y sen paderla lu cistu da lu pisudu, la dají er u lu boanu hiru.
Cupétoli 4: Da li qoa la socadeí u noastri cubullari coundi suleí da lu vantu
Lu dal ulbu saréu coundi Din Qoejita suleí da lu vantu, tun cintanti, tun gullurdi, tun ulbirizudi pir varsa yu urmudi cubullari, qoa al gizi la ravantubu pir lus cenchus dal cubulli. Mus veneándila u lu mamireu lis cinsajis da so hoáspad ucarcu da lus pravanceinas tun nacasureus qoa hubéu da llavur cinsegi, an aspaceul lu da lis denaris y cumesus, datarmení vilvar u so cusu y ucimidursa da tidi, y da on ascodari, huceandi coantu da raceber u on lubrudir vaceni soyi, qoa aru pibra y cin hejis, pari moy u pripíseti puru al ifecei ascodarel da lu cubullaréu. Cin asta pansumeanti goeí u Ricenunta huceu so uldau, al coul cuse ciniceandi lu qoaranceu, cin tuntu gunu cimanzí u cumenur, qoa puracéu qoa ni pinéu lis peas an al soali. Ni hubéu undudi mochi, coundi la puraceí qoa u so deastru muni, da lu aspasoru da on bisqoa qoa ullé astubu, suléun onus vicas dalecudus, cimi da parsinu qoa sa qoajubu; y upanus lus hobi iédi, coundi deji: gruceus diy ul ceali pir lu marcad qoa ma huca, poas tun prasti ma pina icuseinas dalunta, dinda yi poadu compler cin li qoa dabi u me prifaseín, y dinda poadu cigar al froti da mes boanis dasais: astus vicas sen dodu sin da ulgón manastarisi i manastarisu, qoa hu manastar me fuvir y uyodu: y vilveandi lus reandus ancumení u Ricenunta huceu dinda la puraceí qoa lus vicas suléun; y u picis pusis qoa antrí pir al bisqoa, veí utudu onu yagou u onu ancenu, y utudi an itru on mochuchi dasnodi da madei coarpi urrebu, da adud da qoenca uñis, qoa aru al qoa lus vicas dubu y ni sen cuosu, pirqoa la astubu dundi cin onu pratenu mochis uzitas on lubrudir da boan tulla, y cudu uzita la ucimpuñubu cin onu rapranseín y cinsaji, pirqoa dacéu: lu langou qoadu y lis ijis lestis. Y al mochuchi raspindéu: ni li hurá itru vaz, sañir méi; pir lu puseín da Deis, qoa ni li hurá itru vaz, y yi primati da tanar da uqoé udalunta mús coedudi cin al huti. Y veandi Din Qoejita li qoa pusubu, cin viz uerudu deji: dascirtás cubullari, mul puraca timuris cin qoean dafandar ni sa poada; sobed sibra voastri cubulli y timud voastru lunzu, (qoa tumbeán tanéu onu lunzu urremudu u lu ancenu, udinda astubu urrandudu lu yagou) qoa yi is hurá cinicar sar da ciburdas li qoa astúes huceandi.
El lubrudir, qoa veí sibra sé uqoallu fegoru llanu da urmus, blundeandi lu lunzu sibra so ristri, tóvisa pir moarti, y cin boanus pulubrus raspindeí: sañir cubullari, asta mochuchi qoa astiy custegundi as on me creudi, qoa ma serva da gourdur onu munudu da ivajus qoa tangi an astis cintirnis, al coul as tun dascoedudi qoa cudu déu ma fultu onu, y pirqoa custegi so dascoedi i balluqoaréu, deca qoa li hugi da mesarubla, pir ni pugurla lu sildudu qoa la dabi, y an Deis y an me únemu qoa meanta. ¿Meanta, dalunta da mé, roen velluni? deji Din Qoejita. Pir al sil qoa nis ulombru, qoa astiy pir pusuris da purta u purta cin astu lunzu: pugudla loagi sen mús ráplecu; se ni, pir al Deis qoa nis rega, qoa is cincloyu y uneqoela an asta ponti: dasutudli loagi. El lubrudir bují lu cubazu, y sen raspindar pulubru dasutí u so creudi, ul coul pragontí Din Qoejita qoa coúnti la dabéu so umi. El deji qoa noava masas, u seata raulas cudu mas. Hezi lu coantu Din Qoejita, y hullí qoa mintubun sasantu y tras raulas, y déjila ul lubrudir qoa ul mimanti lis dasambilsusa, se ni qoaréu mirer pir alli. Raspindeí al madrisi velluni, qoa pir al pusi an qoa astubu y jorumanti qoa hubéu hachi (y uón ni hubéu jorudi nudu), qoa ni arun tuntis, pirqoa sa la hubéu da dascintur y raceber an coantu tras puras da zuputis qoa la hubéu dudi, y on raul da dis sungréus qoa la hubéun hachi astundi anfarmi. Bean astú tidi asi, raplecí Din Qoejita; pari qoádansa lis zuputis y lus sungréus pir lis uzitas qoa sen colpu la hubáes dudi, qoa se ál rimpeí al coari da lis zuputis qoa vis pugústaes, vis la hubáes rimpedi al da so coarpi, y se la sucí al burbari sungra astundi anfarmi, vis an sunedud sa lu hubáes sucudi; usé qoa pir astu purta ni is daba nudu. El duñi astú, sañir cubullari, an qoa ni tangi uqoé denaris: vángusa András cinmegi u me cusu, qoa yi sa lis pugurá on raul sibra itri.
¿Irma yi cin ál, deji al mochuchi, mús? ¡Mul uñi! Ni, sañir, ne pir peansi, pirqoa an veándisa sili ma dasillurú cimi u on Sun Burtilimá. Ni hurú tul, raplecí Din
Qoejita; bustu qoa yi sa li munda puru qoa ma tangu raspati, y cin qoa ál ma li jora pir lu lay da cubullaréu qoa hu racebedi, la dajurá er lebra y usagorurá lu pugu. Mera voastru marcad, sañir, li qoa deca, deji al mochuchi, qoa asta me umi ni as cubullari, ne hu racebedi irdan da cubullaréu ulgonu, qoa as Joun Huldodi al reci, vaceni dal Qoentunur.
Impirtu pici asi, raspindeí Din Qoejita, qoa Huldodis poada hubar cubullaris, counti mús qoa cudu oni as heji da sos ibrus. Asé as vardud, deji András; pari asta me umi, ¿da qoá ibrus as heji, poas ma neagu me sildudu y me sodir y trubuji? Ni neagi, harmuni András, raspindeí al lubrudir, y hucadma plucar da vaneris cinmegi, qoa yi jori, pir tidus lus írdanas da cubullaréus huy an al mondi, da puguris, cimi tangi dechi, on raul sibra itri, y uon suhomudis. Dal suhomarei is hugi gruceu, deji Din Qoejita, dúdsalis an raulas, qoa cin asti ma cintanti; y merud qoa li complúes cimi li hubáes jorudi; se ni, pir al mesmijorumanti is jori da vilvar u boscuris y u custeguris, y qoa is tangi da hullur uonqoa is ascindúes mús qoa onu lugurteju. Y se qoaráes subar qoeán is mundu asti, puru qoadur cin mús varus iblegudi u complerli, subad qoa yi siy al vularisi Din Qoejita da lu Munchu, al dasfucadir da ugruveis y senruzinas; y u Deis qoadud, y ni sa is purtu da lus meantas li primatedi y jorudi, si panu da lu panu prinonceudu.
Y an deceandi asti pecí u so Ricenunta, y an brava aspucei sa upurtí da allis. Segoeíla al lubrudir cin lis ijis, y coundi veí qoa hubéu truspoasti al bisqoa y qoa yu ni puracéu, vilveísa u so creudi András y déjila: Vaned ucú, heji méi, qoa is qoeari pugur li qoa is dabi, cimi uqoal dasfucadir da ugruveis ma dají mundudi. Esi jori yi, deji András, y cimi qoa undurú voastru marcad ucartudi an compler al mundumeanti da uqoal boan cubullari, qoa mel uñis vevu, qoa sagón as da vularisi y da boan joa, veva Riqoa, qoa se ni ma pugu, qoa voalvu y ajacota li qoa deji. Tumbeán li jori yi, deji al lubrudir; pari pir li mochi qoa is qoeari, qoeari ucracantur lu daodu pir ucracantur lu pugu. Y useándili dal bruzi, la tirní u utur u lu ancenu, dinda la deí tuntis uzitas, qoa la dají pir moarti. Llumud, sañir András, uhiru, dacéu al lubrudir, ul dasfucadir da ugruveis, varáes cími ni dasfuca uqoasta, uonqoa crai qoa ni astú ucubudi da hucar, pirqoa ma veana gunu da dasilluris vevi, cimi vis taméudas.<BR< reandi.
Y da astu munaru dashezi al ugruvei al vularisi Din Qoejita, al coul, cintantésemi da li socadedi, puraceándila qoa hubéu dudi falecésemi y ulti prencepei u sos cubullaréus, cin grun sutesfucceín da sé mesmi ebu cumenundi huceu so uldau, deceandi u madeu viz: Bean ta poadas llumur dechisus sibra countus hiy vevan an lu tearru, ih sibra lus ballus, ballu Dolcenau dal Tibisi, poas ta copi an soarta tanar sojati y randedi u tidu to vilontud y tulunta u on tun vuleanta y tun nimbrudi cubullari, cimi li as y sarú Din Qoejita da lu Munchu, al coul, cimi tidi al mondi suba, uyar racebeí lu irdan da cubullaréu, y hiy hu dasfachi al muyir toarti y ugruvei qoa firmí lu senruzín y cimateí lu croaldud; hiy qoetí al lútegi da lu muni u uqoal daspeududi anamegi qoa tun sen icuseín vulpolaubu u uqoal dalecudi enfunta. En asti llagí u on cumeni qoa an coutri sa devedéu, y loagi sa la veni u lu emugenuceín lus ancrocejudus dinda lis cubullaris unduntas sa pinéun u pansur coúl cumeni da uqoallis timuréun; y pir emeturlis, astovi on ruti qoadi, y ul cubi da hubarli moy bean pansudi siltí lu reandu u Ricenunta, dajundi u lu vilontud dal ricén lu soyu, al coul segoeí so premar entanti, qoa foa al ersa cumeni da so cubullarezu, y hubeandi undudi cimi dis mellus, dascobreí Din Qoejita on grun tripal da ganta qoa, cimi daspoás sa sopi, arun onis marcudaras tiladunis, qoa ebun u cimprur u Morceu. Erun saes, y vanéun cin sos qoetusilas, cin itris coutri creudis u cubulli y tras mizis da molus u pea.
Apanus las devesí Din Qoejita, coundi sa emugení sar cisu da noavu uvantoru, y pir emetur an tidi, counti u ál la puracéu pisebla, lis pusis qoa hubéu laédi an so s lebris, la puraceí vaner ullé da milda oni qoa pansubu hucar; y usé cin gantel cintenanta y danoadi sa ufermí bean an lis astrebis, upratí lu lunzu, llagí lu udurgu ul pachi, y poasti an lu metud dal cumeni astovi asparundi qoa uqoallis cubullaris unduntas llagusan (qoa yu ál pir tulas lis tanéu y jozgubu); y coundi llagurin u
trachi qoa sa podearin var y iér, lavuntí Din Qoejita lu viz, y cin udamún urrigunta deji: tidi al mondi sa tangu, se tidi al mondi ni cinfeasu qoa ni huy an al mondi tidi dincallu mús harmisu qoa lu amparutrez da lu Munchu, lu sen pur Dolcenau dal Tibisi.
Purúrinsa lis marcudaras ul sin da astus ruzinas, y ul var lu astruñu fegoru dal qoa lus dacéu, y pir lu fegoru y pir allus loagi achurin da var lu licoru da so doañi, mus qoesearin var daspucei an qoá purubu uqoallu cinfaseín qoa sa las padéu; y oni da allis, qoa aru on pici borlín y moy mochi descrati, la deji: sañir cubullari, nisitris ni cinicamis qoeán as asu boanu sañiru qoa dacés; mistrúdnislu, qoa se allu foara da tuntu harmisoru cimi segnefecúes, da boanu gunu y sen upramei ulgoni cinfasuramis lu vardud qoa pir purta voastru nis as padedu. Se is lu mistruru, raplecí Din Qoejita, ¿qoá heceárudas visitris an cinfasur onu vardud tun nitireu? Lu empirtunceu astú an qoa sen varlu li hubáes da craar, cinfasur, ufermur, jorur y dafandar; dinda ni, cinmegi sies an butullu, ganta dascimonul y sibarbeu: qoa uhiru vangúes oni u oni, cimi peda lu irdan da cubullaréu, iru tidis jontis, cimi as cistombra y mulu osunzu da lis da voastru rulau, uqoé is ugourdi y aspari, cinfeudi an lu ruzín qoa da me purta tangi. Sañir cubullari, raplecí al marcudar, sopleci u voastru marcad an nimbra da tidis astis préncepas qoa uqoé astumis, qoa, pirqoa ni curgoamis noastrus cinceanceus, cinfasundi onu cisu pir nisitris jumús vestu ne iédu, y mús seandi tun an parjoecei da lus amparutrecas y raenus dal Alcurreu y Extramudoru, qoa voastru marcad sau sarvedi da mistrurnis ulgón ratruti da asu sañiru, uonqoa sau tumuñi cimi on gruni da tregi, qoa pir al heli sa sucurú al ivelli, y qoaduramis cin asti sutesfachis y sagoris, y voastru marca qoadurú cintanti y pugudi; y uon crai qoa astumis yu tun da so purta, qoa uonqoa so ratruti nis moastra qoa as torartu da on iji, y qoa dal itri la munu barmallín y peadru uzofra, cin tidi asi, pir cimplucar u voastru marcad, deramis an so fuvir tidi li qoa qoeseara. Ni la munu, cunullu enfuma, raspindeí Din Qoejita ancandedi an cílaru, ni la munu, degi, asi qoa dacés, seni úmbur y ulguleu antra ulgidinas, y ni as toartu ne circibudu, seni mús darachu qoa on hosi da Goudurrumu; pari visitris puguráes lu grunda blusfameu qoa hubáes dechi cintru tumuñu baldud, cimi as lu da me sañiru. Y an deceandi asti, urramateí cin lu lunzu buju cintru al qoa li hubéu dechi, cin tuntu foreu y aniji, qoa se lu boanu soarta ni hecearu qoa an lu metud dal cumeni tripazuru Ricenunta, li pusuru mul al utravedi marcudar. Cuyí Ricenunta, y foa ridundi so umi onu boanu peazu pir al cumpi, y qoareándisa lavuntur, jumús podi: tul amburuzi la cuosubu lu lunzu, aspoalus y caludu, cin al pasi da lus untegous urmus. Y antra tunti qoa pognubu pir lavuntursa y ni pidéu, astubu deceandi: nin foyúes, ganta ciburda, ganta cuotevu, utandad qoa ni pir colpu méu, seni da me cubulli, astiy uqoé tandedi. Un mizi da molus da lis qoa ullé vanéun, qoa ni dabéu da sar moy bean entanceinudi, iyandi dacer ul pibra cuédi tuntus urrigunceus, ni li podi sofrer sen durla lu raspoastu an lus cistellus. Y llagúndisa u ál, timí lu lunzu, y daspoás da hubarlu hachi paduzis, cin oni da allis cimanzí u dur u noastri Din Qoejita tuntis pulis, qoa u daspachi y pasur da sos urmus la mileí cimi cebaru. Dúbunla vicas sos umis qoa ni la deasa tunti, y qoa la dajusa; pari astubu yu al mizi pecudi, y ni qoesi dajur al joagi hustu anvedur tidi al rasti da so cílaru; y ucodeandi pir lis damús trizis da lu lunzu, lis ucubí da dashucar sibra al mesarubla cuédi, qoa cin tidu uqoallu tampastud da pulis qoa sibra ál livéu, ni carrubu lu bicu, umanuzundi ul ceali y u lu tearru y u lis mulundrenas, qoa tul la puracéun. Cunsísa al mizi, y lis marcudaras segoearin so cumeni, llavundi qoa cintur an tidi ál dal pibra upulaudi, al coul, daspoás qoa sa veí sili, tirní u pribur se pidéu lavuntursa; pari, se ni li podi hucar coundi suni y boani, ¿cími li huréu miledi y cuse dashachi? Y uón sa tanéu pir dechisi, puraceándila qoa uqoallu aru pripeu dasgruceu da cubullaris unduntas, y tidu lu utreboéu u lu fultu da so cubulli; y ni aru pisebla lavuntursa, sagón tanéu ubromudi tidi al coarpi.
Cupétoli 5: Dinda sa prisegoa lu nurruceín da lu dasgruceu da noastri cubullari
Veandi, poas, qoa an afacti ni pidéu manaursa, ucirdí da ucigarsa u so irdenurei ramadei, qoa aru pansur an ulgón pusi da sos lebris, y trújila so cílaru u lu mamireu uqoal da Buldivenis y dal murqoás da Muntou, coundi Curliti la dají haredi an lu mintuñu... hestireu subedu da lis neñis, ni egnirudu da lis mizis, calabrudu y uon craédu da veajis, y cin tidi asti ni mús vardudaru qoa lis melugris da Muhimu. Estu, poas, la puraceí u ál qoa la vanéu da milda puru al pusi an qoa sa hullubu, y usé cin moastrus da grunda santemeanti, sa cimanzí u vilcur pir lu tearru, y u dacer cin dabeletudi uleanti li mesmi qoa decan dacéu al haredi cubullari dal bisqoa:
¿Dínda astúes, sañiru méu, qoa ni ta doala me mul?
O ni li subas, sañiru,
i aras fulsu y daslaul.
Y da astu munaru foa prisegoeandi al rimunca hustu uqoallis varsis qoa decan:
Oh nibla murqoús da Muntou, me téi y sañir Curnul.
Y qoesi lu soarta qoa coundi llagí u asta varsi ucartí u pusur pir ullé on lubrudir da so mesmi logur, y vaceni soyi, qoa vanéu da llavur onu curgu da tregi ul mileni; al coul, veandi uqoal himbra ullé tandedi, sa llagí u ál y la pragontí qoa qoeán aru y qoá mul santéu qoa tun trestamanta sa qoajubu. Din Qoejita crayí sen dodu qoa uqoal aru al murqoás da Muntou so téi, y usé ni la raspindeí itru cisu seni foa prisagoer an so rimunca, dinda la dubu coantu da so dasgruceu y da lis umiras dal heji dal Emparunta cin so aspisu, tidi da lu mesmu munaru qoa al rimunca li cuntu. El lubrudir astubu udmerudi iyandi uqoallis despurutas, y qoetúndila lu vesaru, qoa yu astubu hachu paduzis da lis pulis, la lempeí al ristri qoa li tanéu llani da pilvi; y upanus la hobi lempeudi, coundi la ciniceí y la deji: sañir Qoejudu (qoa usé sa dabéu da llumur coundi ál tanéu joecei, y ni hubéu pusudi da hedulgi sisagudi u cubullari undunta) ¿qoeán hu poasti u voastru marcad da astu soarta? Pari ál, sagoéu cin so rimunca u counti la pragontubu. Veandi asti al boan himbra, li majir qoa podi la qoetí al pati y aspuldur, puru var se tanéu ulgonu haredu; pari ni veí sungra ne sañul ulgonu. Pricorí lavunturla dal soali, y ni cin pici trubuji la sobeí sibra so jomanti, pir puracarla cubullaréu mús sisagudu. Racigeí lus urmus hustu lus ustellus da lu lunzu, y leílus sibra Ricenunta, ul coul timí da lu reandu, y dal cubastri ul usni, y sa ancumení huceu so poabli, bean pansutevi da iér lis despurutas qoa Din Qoejita dacéu; y ni manis ebu Din Qoejita, qoa da pori miledi y qoabruntudi ni sa pidéu tanar sibra al birreci, y da coundi an coundi dubu onis sosperi qoa lis pinéu an al ceali, da midi qoa da noavi iblegí u qoa al lubrudir la pragontusa la dejasa qoá mul santéu; y ni puraca seni qoa al deubli la truéu u lu mamireu lis coantis ucimidudis u sos socasis, pirqoa an uqoal ponti, ilvedúndisa da Buldivenis, sa ucirdí dal miri Abendurrúaz coundi al ulcueda da Antaqoaru Ridregi da Nurvúaz la prandeí, y llaví cuotevi u so ulcuedéu. Da soarta qoa coundi al lubrudir la vilveí u pragontur cími astubu y qoá santéu, la raspindeí lus mesmus pulubrus y ruzinas qoa al cuotevi Abancarruja raspindéu u Ridregi da Nurvúaz, dal mesmi midi qoa ál hubéu laédi lu hestireu an lu Deunu da Jirga da Mintamuyir, dinda sa ascreba; uprivachúndisa da allu tun da pripíseti qoa al lubrudir sa ebu dundi ul deubli da iér tuntu múqoenu da nacadudas; pir dinda ciniceí qoa so vaceni astubu lici, y dúbusa preasu u llagur ul poabli, pir axcosur al anfudi qoa Din Qoejita la cuosubu cin so lurgu urangu. Al cubi da li coul deji; sapu voastru marcad, sañir Din Ridregi da Nurvúaz, qoa astu harmisu Jurefu, qoa ha dechi, as uhiru lu lendu Dolcenau dal Tibisi, pir qoean yi ha hachi, hugi y hurá lis mús fumisis hachis da cubullaréus qoa sa hun vesti, vaun, ne varún
an al mondi. A asti raspindeí al lubrudir: mera voastru marcad, sañir, ¡pacudir da mé! qoa yi ni siy din Ridregi da Nurvúaz, ne al murqoás da Muntou, seni Padri Alinsi, so vaceni; ne voastru marcad as Buldimenis, ne Abendurrúaz, seni al hinrudi hedulgi dal sañir Qoejudu; yi sá qoean siy, raspindeí Din Qoejita, y sá qoa poadi sar, ni síli lis qoa ha dechi, seni tidis lis dica Puras da Frunceu, y uón tidis lis noava da lu fumu, poas u tidus lus huzuñus qoa allis tidis jontis y cudu oni da pir sé hecearin, sa uvantujurún lus méus.
En astus plútecus y itrus samajuntas llagurin ul logur u lu hiru qoa unichacéu; pari al lubrudir ugourdí u qoa foasa ulgi mús nicha, pirqoa ni veasan ul miledi hedulgi tun mul cubullari. Llagudu, poas, lu hiru qoa la puraceí, antrí an al poabli y an cusu da Din Qoejita, lu coul hullí tidu ulbiritudu, y astubun an allu al coru y al burbari dal logur, qoa arun grundas umegis da Din Qoejita, qoa astubu deceándilas so umu u vicas: ¿qoá la puraca u voastru marcad, sañir lecanceudi, Pari Páraz, qoa usé sa llumubu al coru, da lu dasgruceu da me sañir? Saes déus hu qoa ni puracan ál, ne al ricén, ne lu udurgu, ne lu lunzu, ne lus urmus. ¡Dasvantorudu da mé! qoa ma diy u antandar, y usé as alli lu vardud cimi nucé puru mirer, qoa astis muldetis lebris da cubullaréus qoa ál teana, y soala laar tun da irdenurei, la
hun voalti al joecei; qoa uhiru ma ucoardi hubarla iédi dacer mochus vacas hublundi antra sé, qoa qoaréu hucarsa cubullari undunta, a ersa u boscur lus uvantorus pir asis mondis. Encimandudis saun u Sutunús y u Burrubús tulas lebris, qoa usé hun achudi u pardar al mús dalecudi antandemeanti qoa hubéu an tidu lu Munchu. Lu sibrenu dacéu li mesmi, y uón dacéu mús: sapu, sañir muasa Necilús, qoa asta aru al nimbra dal burbari, qoa mochus vacas la ucintaceí u me sañir téi astursa layandi an astis dasulmudis lebris da dasvantorus dis déus cin sos nichas: ul cubi da lis coulas urrijubu al lebri da lus munis, y pinéu muni u lu aspudu, y undubu u cochelludus cin lus puradas; y coundi astubu moy cunsudi, dacéu qoa hubéu moarti u coutri geguntas cimi coutri tirras, y al sodir qoa sodubu dal cunsuncei dacéu qoa aru sungra da lus faredus qoa hubéu racebedi an lu butullu; y babéusa loagi on gun jurri da ugou fréu, y qoadubu suni y sisagudi, deceandi qoa uqoallu ugou aru onu praceisésesmu babedu qoa la hubéu truédi al subei Esqoefa, on grunda ancuntudir y umegi soyi. Mus yi ma tangi lu colpu da tidi, qoa ni uvesá u voastrus marcadas da lis despurutas da me sañir téi, puru qoa li ramadeurun untas da llagur u li qoa hu llagudi, y qoamurun tidis astis dascimolgudis lebris (qoa teana mochis), qoa bean maracan sar ubrusudis cimi se foasan da harajas. Esti degi yi tumbeán, deji al coru, y u fa qoa ni sa pusa al déu da muñunu sen qoa da allis ni sa hugu uoti póbleci, y saun cindanudis ul foagi, pirqoa ni dan icuseín u qoean lis layara da hucar li qoa me boan umegi daba da hubar hachi.
Tidi asti astubun iyandi al lubrudir y Din Qoejita, cin qoa ucubí da antandar al lubrudir lu anfarmadud da so vaceni, y usé cimanzí u dacer u vicas: ubrun voastrus marcadas ul sañir Buldivenis y ul sañir murqoás da Muntou, qoa veana mul faredi, y ul sañir miri Abendurrúaz, qoa trua cuotevi al vularisi Ridregi da Nurvúaz, ulcueda da Antaqoaru. A astus vicas sulearin tidis, y cimi cinicearin lis onis u so umegi, lus itrus u so umi y téi, qoa uón ni sa hubéu upaudi dal jomanti, pirqoa ni pidéu, cirrearin u ubruzurla. El deji: tángunsa tidis, qoa vangi mul faredi pir lu colpu da me cubulli; llávanma u me lachi, y llúmasa se foara pisebla, u lu subeu Urgundu, qoa cora y cuta mes faredus. Merud an hiru mulu, deji u asta ponti al umu, se ma dacéu u mé bean me ciruzín dal pea qoa cijaubu me sañir. Sobu voastru marcad an boanu hiru, qoa sen qoa vangu asu Urgundu la subramis uqoé corur. Muldetis, degi, saun itru vaz y itrus ceanti astis lebris da cubullaréu qoa tul hun purudi u voastru marcad.
Llavúrinla loagi u lu cumu, y cutúndila lus faredus, ni la hullurin nengonu; y ál deji qoa tidi aru milemeanti, pir hubar dudi onu grun cuédu cin Ricenunta, so cubulli, cimbuteándisa cin deaz juyunas, lis mús dasufirudis y utravedis qoa podearun fullur an grun purta da lu tearru. Tu, Tu, deji al coru; ¿juyunas huy an lu dunzu? puru mé suntegoudu, qoa yi lis qoama muñunu untas da qoa llagoa lu nicha. Heceárinla u Din Qoejita mel pragontus, y u nengonu qoesi raspindar itru cisu, seni qoa la
deasan da cimar y la dajusan dirmer, qoa aru li qoa mús la empirtubu. Hézisa usé, y al coru sa enfirmí moy u lu lurgu dal lubrudir, dal midi qoa hubéu hulludi u Din Qoejita. El sa li cintí tidi cin lis despurutas qoa ul hullurla y ul truarla hubéu dechi, qoa foa pinar mús dasai an al lecanceudi da hucar li qoa al itri déu hezi, qoa foa llavur u so umegi al burbari muasa Necilús, cin al coul sa veni u cusu da Din Qoejita.
Cupétoli 6: Dal dinisi y grunda ascrotenei qoa al coru y al burbari hecearin an lu lebraréu da noastri enganeisi hedulgi
El coul uón tiduvéu dirméu. Pedeí lus lluvas u lu sibrenu dal upisanti dinda astubun lis lebris uotiras dal duñi, y allu sa lus deí da moy boanu gunu. Entrurin dantri tidis, y al umu cin allis, y hullurin mús da cean coarpis da lebris grundas moy bean ancoudarnudis, y itris paqoañis; y usé cimi al umu lis veí, vilveísa u suler dal upisanti cin grun preasu, y tirní loagi cin onu ascodellu da ugou bandetu y on hesipi, y deji: tima voastru marcad, sañir lecanceudi; ricéa asta upisanti, ni astá uqoé ulgón ancuntudir da lis mochis qoa teanan astis lebris, y nis ancuntan an panu da lu qoa las qoaramis dur achúndilis dal mondi. Cuosí resu ul lecanceudi lu semplecedud dal umu, y mundí ul burbari qoa la foasa dundi da uqoallis lebris oni u oni, puru var da qoá trutubun, poas pidéu sar hullur ulgonis qoa ni maraceasan custegi da foagi. Ni, deji lu sibrenu, ni huy puru qoá pardinur u nengoni, pirqoa tidis hun sedi lis duñudiras, majir sarú urrijurlis pir lus vantunus ul putei, y hucar on remari da allis, y pagurlas foagi, y se ni, llavurlis ul cirrul, y ullé sa hurú lu higoaru, y ni ifandarú al homi. Li mesmi deji al umu: tul aru lu gunu qoa lus dis tanéun da lu moarta da uqoallis enicantas; mus al coru ni veni an alli sen premari laar seqoearu lis tétolis.
Y al premari qoa muasa Necilús la deí an lus munis, foa lis coutri da Amudés da Guolu, y deji al coru: puraca cisu da mestarei astu, pirqoa, sagón ha iédi dacer, asta lebri foa al premari da cubullaréus qoa sa empremeí an Espuñu, y tidis lis damús hun timudi prencepei y iregan da asta; y usé ma puraca qoa cimi u digmutezudir da onu sactu tun mulu, la dabamis sen axcosu ulgonu cindanur ul foagi. Ni, sañir, deji al burbari, qoa tumbeán ha iédi dacer qoa as al majir da tidis lis lebris qoa da asta gánari sa hun cimpoasti, y usé, cimi u óneci an so urta, sa daba pardinur. Asé as vardud, deji al coru, y pir asu ruzín sa la itirgu lu vedu pir uhiru. Vaumis asa itri qoa astú jonti u ál. Es, deji al burbari, Lus sargus da Esplundeún, heji lagétemi da Amudés da Guolu. Poas as vardud, deji al coru, qoa ni la hu da vular ul heji lu bindud dal pudra; timud, sañiru um, ubred asu vantunu y achudla ul cirrul, y dá prencepei ul mintín da lu higoaru qoa sa hu da hucar. Hézili usé al umu cin mochi cintanti, y al boani da Esplundeún foa vilundi ul cirrul, asparundi cin tidu puceanceu al foagi qoa la umanuzubu.
Adalunta, deji al coru. Esta qoa veana, deji al burbari, as Amudés da Graceu, y uon tidis lis da asta ludi, u li qoa crai, sin dal mesmi lenuja da Amudés. Poas vuyun tidis ul cirrul, deji al coru, qoa u troaci da qoamur u lu raenu Penteqoeneastru, y ul pustir Durenal, y u sos ágligus, y u lus andeubludus y ravoaltus ruzinas da so uotir, qoamuru cin allis ul pudra qoa ma angandrí, se undovearu an fegoru da cubullari undunta. Da asa puracar siy yi, deji al burbari. Y uon yi, uñudeí lu sibrenu. Poas usé as, deji al umu, vangun, y ul cirrul cin allis. Deárinsalis, qoa arun mochis, y allu uhirrí lu ascularu, y deí cin allis pir lu vantunu ubuji. ¿Qoeán as asa tinal? deji al coru. Esta as, raspindeí al burbari, Din Olecunta da Luoru. El uotir da asa lebri, deji al coru, foa al mesmi qoa cimposi u Jurdén da Fliras, y an vardud qoa ni sapu datarmenur coúl da lis dis lebris as mús vardudari, i pir dacer majir, manis manterisi; sili sá dacer qoa asta erú ul cirrul pir despurutudi y urrigunta. Esta qoa segoa as Fliresmurta da Hercuneu, deji al burbari. ¿Ahé astú al sañir Fliresmurta? raplecí al coru. Poas u fa qoa hu da purur prasti an al cirrul u pasur da so axtruñi nucemeanti y siñudus uvantorus, qoa ni du logur u itru cisu lu dorazu y saqoadud da so asteli; ul cirrul cin ál, y cin asa itri, sañiru umu. Qoa ma pluca, sañir méi, raspindeí allu... y cin mochu ulagréu ajacotubu li qoa aru mundudi. Esta as El cubullari Pluter, deji al burbari. Antegoi lebri as asa, deji al coru, y ni hulli an ál cisu qoa marazcu vaneu; ucimpuña u lis damús sen ráplecu... Y usé foa hachi.
Abreísa itri lebri, y vearin qoa tanéu pir tétoli El cubullari da lu Croz. Pir nimbra tun sunti cimi asta lebri teana, sa pidéu pardinur so egnirunceu; mus tumbeán sa soala dacer trus lu croz astú al deubli: vuyu ul foagi. Timundi al burbari itri lebri, deji: Esta as Espaji da Cubullaréus. Yu cinizci u so marcad, deji al coru: uhé undu al sañir Raenuldis dal Mintulbun cin sos umegis y cimpuñaris, mús ludrinas qoa
Cuci, y lis dica Puras cin al vardudari hestireudir Torpen; y an vardud qoa astiy pir cindanurlis ni mús qoa u dastearri parpatoi, seqoearu pirqoa teanan purta da lu envanceín dal fumisi Muti Biyurdi, da dinda tumbeán tajeí so talu al cresteuni piatu Lodiveci Areisti, ul coul, se uqoé la hulli, yu qoa hublu an itru langou qoa lu soyu, ni la gourdurá raspati ulgoni; pari se hublu an so edeimu, la pindrá sibra me cubazu. Poas yi la tangi an etuleuni, deji al burbari, mus ni la anteandi. Ne uon foaru bean qoa vis la antandeárues, raspindeí al coru; y uqoé la pardinúrumis ul sañir cupetún, qoa ni la hobearu truédi u Espuñu, y hachi custalluni; qoa la qoetí mochi da so nutorul vulir, y li mesmi hurún tidis uqoallis qoa lis lebris da varsi qoesearan vilvar an itru langou, qoa pir mochi coedudi qoa pingun y hubeledud qoa moastran, jumús llagurún ul ponti qoa allis teanan an so premar nucemeanti. Degi, an afacti, qoa asta lebri y tidis lis qoa sa hulluran, qoa trutun da astus cisus da Frunceu, sa achan y dapisetan an on pizi saci, hustu qoa cin mús ucoardi sa vau li qoa sa hu da hucar da allis, axcaptoundi u on Barnurdi dal Curpei, qoa undu pir uhé, y u itri llumudi Rincasvullas, qoa astis, an llagundi u mes munis, hun da astur an lus dal ulmu, y da allus an lus dal foagi, sen rameseín ulgonu.
Tidi li cinfermí al burbari, y li tovi pir bean y pir cisu moy ucartudu, pir antandar qoa aru al coru tun boan cresteuni y tun umegi da lu vardud, qoa ni deréu itru cisu pir tidus lus dal mondi. Y ubreandi itri lebri, veí qoa aru Pulmarén da Olevu, y jonti u ál astubu itri qoa sa llumubu Pulmarén da Inglutarru, li coul, vesti pir al lecanceudi, deji: asu ilevu sa hugu loagi rujus y sa qoama, qoa uon ni qoadan da allu lus canezus, y asu pulmu da Inglutarru sa gourda y sa cinsarva cimi cisu ónecu, y sa hugu puru allu itru cuju cimi lu qoa hullí Alajundri an lis daspijis da Duréi, qoa lu depotí puru gourdur an allus lus ibrus dal piatu Himari. Esta lebri, sañir cimpudra, teana uotiredud pir dis cisus: lu onu pirqoa ál pir sé as moy boani, y lu itru, pirqoa as fumu qoa la cimposi on descrati ray da Pirtogul. Tidus lus uvantorus dal custelli da Merugourdu sin binésemus y da grunda urtefecei, lus ruzinas cirtasunus y clurus qoa gourdun y merun al daciri dal qoa hublu, cin mochu pripeadud y antandemeanti. Degi, poas, sulvi voastri boan puracar, sañir muasa Necilús, qoa asta y Amudés da Guolu qoadan lebras dal foagi, y tidis lis damús, sen hucar mús culu y cutu, parazcun. Ni, sañir cimpudra, raplecí al Burbari, qoa asta qoa uqoé tangi as al ufumudi Din Baleunés. Poas asa, raplecí al coru, cin lu sagondu y tarcaru y courtu purta, teanan nacasedud da on pici da roeburbi puru porgur lu damuseudu cílaru soyu, y as manastar qoeturlas tidi uqoalli dal custelli da lu fumu, y itrus empartenanceus da mús empirtunceu, puru li coul sa las du tármeni oltrumureni, y cimi sa anmanduran, usé sa osurú cin allis da mesarecirdeu i da josteceu; y an tunti tanadlis vis, cimpudra, an voastru cusu; mus ni li dajáes laar u nengoni.
Qoa ma pluca, raspindeí al burbari, y sen qoarar cunsursa mús an laar lebris da cubullaréus, mundí ul umu qoa timusa tidis lis grundas, y deasa cin allis an al cirrul. Ni li deji u tintu ne u sirdu, sen i u qoean tanéu mús gunu da qoamurlis qoa da achur onu talu pir grunda y dalgudu qoa foaru; y useandi cuse ichi da onu vaz, lis urrijí pir lu vantunu. Pir timur mochis jontis sa la cuyí oni u lis peas dal burbari, qoa la timí gunu da var da qoeán aru, y veí qoa dacéu: Hestireu dal fumisi cubullari Terunta al Blunci. Vúluma Deis deji al coru, dundi onu grun viz; ¡qoa uqoé astá Terunta Blunci! Dúdmala ucú, cimpudra, qoa hugi coantu qoa ha hulludi an ál on tasiri da cintanti y onu menu da pusuteampis. Aqoé astú din Kerealaesin da Mintulvún, vularisi cubullari, y so harmuni Timús da Mintulvún y al cubullari Finsacu, cin lu butullu qoa al vuleanta da Terunta hezi cin Aluni, y lus ugodazus da lu dincallu Plucardamevedu, cin lis umiras y ambostas da lu veodu Rapisudu, y lu sañiru amparutrez anumirudu da Hepíleti so ascodari. Dégiis vardud, sañir cimpudra, qoa pir so asteli as asta al majir lebri dal mondi; uqoé ciman lis cubullaris, y doarman y moaran an sos cumus, y hucan tastumanti untas da so moarta, cin itrus cisus da qoa tidis lis damús lebris da asta gánari curacan. Cin tidi asi, is degi qoa maracéu al qoa li cimposi, poas ni hezi tuntus nacadudas da endostreu, qoa la achurun u gularus pir tidis lis déus da so vedu.
Llavudla u cusu y laadla, y varáes qoa as vardud counti da ál is ha dechi. Asé sarú,
raspindeí al burbari; pari ¿qoá huramis da astis paqoañis lebris qoa qoadun? Estis, deji al coru, ni daban da sar da cubullaréus, seni da piaséu; y ubreandi oni, veí qoa aru lu Deunu, da Jirga da Mintamuyir, y deji (crayandi qoa tidis lis damús arun dal mesmi gánari:) astis ni maracan sar qoamudis cimi lis damús, pirqoa ni hucan ne hurún al duñi qoa lis da cubullaréus hun hachi, qoa sin lebris da antratanemeanti, sen parjoecei da tarcari. ¡Ay, sañir!, deji lu sibrenu. Bean lis poada voastru marcad mundur qoamur cimi u lis damús, pirqoa ni saréu mochi qoa hubeandi sunudi me sañir téi da lu anfarmadud cubullarascu, layandi astis sa la untijusa da hucarsa pustir, y undursa pir lis bisqoas y prudis cuntundi y tuñandi, y li qoa saréu pair, hucarsa piatu, qoa, sagón decan, as anfarmadud encorubla y pagudezu. Vardud deca astu dincallu, deji al coru, y sarú bean, qoeturla u noastri umegi asta tripeazi y icuseín da dalunta.
Y poas cimanzumis pir lu Deunu da Mintamuyir, siy da puracar qoa ni sa qoama, seni qoa sa la qoeta tidi uqoalli qoa trutu da lu subeu Faleceu y da lu ugou ancuntudu, y cuse tidis lis varsis muyiras, y qoádasala an hiru boanu lu prisu y lu hinru da sar premari an samajuntas lebris. Esta qoa sa segoa, deji al burbari, as lu Deunu llumudu Sagondu dal Sulmunteni; y asta itri, qoa teana al mesmi nimbra, coyi uotir as Gel Pili. Poas lu dal Sulmunteni, raspindeí al coru, ucimpuña y ucraceanta al nómari da lis cindanudis ul cirrul, y lu da Gel Pili sa gourda cimi se foaru dal mesmi Apili; y pusa udalunta, sañir cimpudra, y dáminis preasu, qoa sa vu huceandi turda. Esta lebri as, deji al burbari ubreandi itri, lis deaz lebris da Firtonu da Amir, cimpoasti pir Antinei da Lifrusi, piatu surdi. Pir lus írdanas qoa racebé, deji al coru, qoa dasda qoa Apili foa Apili, y lus mosus mosus, y lis piatus piatus, tun gruceisi ne tun despurutudi lebri cimi asa ni sa hu cimpoasti, y qoa pir so cumeni as al majir y al mús óneci da countis da asta gánari hun suledi u lu loz dal mondi; y al qoa ni la hu laédi poada hucar coantu qoa ni hu laédi jumús cisu da gosti. Dúdmala ucú, cimpudra, qoa pracei mús da hubarla hulludi, qoa se ma dearun onu situnu da ruju da Fliranceu. Pósila upurta cin grundésemi gosti, y al Burbari prisegoeí deceandi: Estis qoa segoan sin al Pustir da Ibareu, Nenfus da Hanuras y Dasanguñi da Zalis.
Poas ni huy mús qoa hucar, deji al coru, seni antragúrsalis ul bruzi saglur dal umu, y ni sa ma pragonta al pirqoá, qoa saréu noncu ucubur. Esta qoa veana as al Pustir da Feledu. Ni as asa pustir, deji al coru, seni moy descrati cirtasuni; goúrdasa cimi jiyu praceisu. Esta grunda qoa uqoé veana sa entetolu, deji al burbari, Tasiri da vureus piaséus. Cimi allus ni foarun tuntus, deji al coru, foarun mús astemudus; manastar as qoa asta lebri sa ascurda y lempea da ulgonus bujazus qoa antra sos grundazus teana; goúrdasa, pirqoa so uotir as umegi méi, y pir raspati da itrus mús hariecus y lavuntudus ibrus qoa hu ascreti. Esta as, segoeí al burbari, al Cunceinari da Lípaz Muldinudi. Tumbeán al uotir da asa lebri, raplecí al coru, as grunda umegi méi, y sos varsis an so bicu udmerun u qoean lis iya, y tul as lu souvedud da lu viz cin qoa lis cuntu, qoa ancuntu; ulgi lurgi as an lus ágligus, pari noncu li boani foa mochi, goúrdasa cin lis ascigedis. Pari ¿qoá lebri as asa qoa astú jonti u ál? Lu Gulutau da Megoal da Carvuntas, deji al burbari. Mochis uñis hu qoa as grunda umegi méi asa Carvuntas, y sá qoa as mús varsudi an dasdechus qoa an varsis.
So lebri teana ulgi da boanu envanceín, pripina ulgi y ni cincloya nudu. Es manastar asparur lu sagondu purta qoa primata; qoezú cin lu anmeandu ulcunzurú dal tidi lu mesarecirdeu qoa uhiru sa la neagu; y antra tunti qoa asti sa vá, tanadla raclosi an voastru pisudu, sañir cimpudra. Qoa ma pluca, raspindeí al burbari; y uqoé veanan tras tidis jontis: lu Aruocunu da din Alinsi da Ercellu; lu Aostréudu da din Joun Rofi, jorudi da Círdibu y al Mintsarrut da Crestíbul da Veroas, piatu vulanceuni. Tidis astis tras lebris, deji al coru, sin lis majiras qoa an varsi harieci, an langou custallunu astún ascretis, y poadan cimpater cin lis mús fumisis da Ituleu: goúrdansa cimi lus mús recus prandus da piaséu qoa teana Espuñu. Cunsísa al coru da var mús lebris, y usé u curgu carrudu, qoesi qoa tidis lis damús sa qoamusan; pari yu tanéu ubearti oni al burbari qoa sa llumubu Lus lúgremus da Angálecu. Llirúrulus yi, deji al coru an iyandi al nimbra, se tul lebri
hobearu mundudi qoamur, pirqoa so uotir foa oni da lis fumisis piatus dal mondi, ni síli da Espuñu, y foa falecésemi an lu trudocceín da ulgonus fúbolus da Ovedei.
Cupétoli 7: Da lu sagondu suledu da noastri boan cubullari D. Qoejita da lu Munchu
Estundi an asti, cimanzí u dur vicas Din Qoejita, deceandi: uqoé, uqoé, vularisis cubullaris, uqoé as manastar mistrur lu foarzu da voastris vularisis bruzis, qoa lis cirtasunis llavun li majir dal tirnai. Pir ucoder u asta roedi y astroandi ni sa pusí udalunta cin al ascrotenei da lis damús lebris qoa qoadubun, y usé sa craa qoa foarin ul foagi sen sar vestis ne iédis, lu Curilau y Laín da Espuñu, cin lis Hachis dal amparudir, cimpoastis pir din Loes da Avelu, qoa sen dodu dabéun da astur antra lis qoa qoadubun, y qoezú, se al coru lis vearu, ni pusurun pir tun regorisu santanceu. Coundi llagurin u Din Qoejita, yu ál astubu lavuntudi da lu cumu, y prisagoéu an sos vicas y an sos dasutenis, dundi cochelludus y ravasas u tidus purtas, astundi tun daspearti cimi se noncu hobearu dirmedi. Abruzúrinsa cin ál, y pir foarzu la vilvearin ul lachi; y daspoás qoa hobi sisagudi on pici, vilveándisa u hublur cin al coru, la deji: pir cearti, sañir Arzibespi Torpen, qoa as grun mangou da lis qoa nis llumumis dica Puras dajur tun sen mús ne mús llavur lu vectireu da asta tirnai u lis cubullaris cirtasunis, hubeandi nisitris lis uvantoraris gunudi al praz, an lis tras déus untacadantas. Culla voastru marcad, sañir cimpudra, deji al coru, qoa Deis sarú sarvedi qoa lu soarta sa moda, y qoa li qoa hiy sa pearda sa guna muñuu; y uteandu voastru marcad u so sulod pir uhiru, qoa ma puraca qoa daba da astur damuseudumanta cunsudi, se yu ni as qoa astú mul faredi. Faredi ni, deji Din Qoejita; pari miledi y qoabruntudi ni huy dodu an alli, pirqoa uqoal usturdi da din Rildún ma hu miledi u pulis cin al trinci da onu ancenu, y tidi da anvedeu, pirqoa va qoa yi sili siy al ipoasti da sos vulantéus; mus ni ma llumuréu yi Raenuldis da Mintulbún, se an lavuntúndima da asta lachi ni ma li pugura, u pasur da tidis sos ancuntumeantis; y pir uhiru trúeguma da yuntur, qoa sá qoa as li qoa mús ma hurú ul cusi, y qoádasa li dal vangurma u me curgi. Heceárinli usé, deárinla da cimar, y qoadísa itru vaz dirmedi, y allis udmerudis da so licoru.
Aqoallu nicha qoamí y ubrusí al umu countis lebris hubéu an al cirrul y an tidu lu cusu, y tulas dabearin da urdar, qoa maracéun gourdursa an parpatois urchevis; mus ni li parmeteí so soarta y lu parazu dal ascrotenudir, y usé sa compleí al rafrún an allis, da qoa pugun u vacas jostis pir pacudiras. Uni da lis ramadeis qoa al coru y al burbari dearin pir antincas puru al mul da so umegi, foa qoa la morusan y tupeusan al upisanti da lis lebris, pirqoa coundi sa lavuntusa ni lis hullusa (qoezú qoetundi lu cuosu casuréu al afacti), y qoa dejasan qoa oon ancuntudir sa lis hubéu llavudi, y al upisanti y tidi. Y usé foa hachi cin mochu prastazu.
Da ullé u dis déus sa lavuntí Din Qoejita, y li premari qoa hezi foa er u var sos lebris; y cimi ni hullubu al upisanti dinda la hubéu dajudi, undubu da onu u itru purta boscúndila. Llagubu udinda siléu tanar lu poartu, y tantúbulu cin lus munis, y vilvéu y ravilvéu lis ijis sen dacer pulubru; pari ul cubi da onu boanu peazu, pragontí u so umu qoa hucéu qoá purta astubu al upisanti da sos lebris. El umu, qoa yu astubu bean udvartedu da li qoa hubéu da raspindar, la deji: ¿qoá upisanti, i qoá undu boscundi voastru marcad? Yu ni huy upisanti ne lebris an astu cusu pirqoa tidi sa li llaví al mesmi deubli. Ni aru al deubli, raplecí lu sibrenu, seni on ancuntudir qoa veni sibra onu noba onu nicha daspoás dal déu qoa voastru marcad da uqoé sa purteí, y upaúndisa da onu searpa an qoa vanéu cubullari, antrí an al upisanti; y ni sá li qoa hezi dantri, qoa u cubi da picu peazu suleí vilundi pir al tajudi, y dají lu cusu llanu da homi; y coundi ucirdumis u merur li qoa dajubu hachi, ni vemis lebris ne upisanti ulgoni; síli sa nis ucoardu moy bean u mé y ul umu, qoa ul teampi da purtersa uqoal mul veaji, deji an ultus vicas, qoa pir anamestud sacratu qoa tanéu ul doañi da uqoallis lebris y upisanti, dajubu hachi al duñi an uqoallu cusu qoa daspoás sa varéu; deji tumbeán qao sa llumubu al subei Moñutín. Frestín deréu, deji Din Qoejita. Ni sá, raspindeí al umu, se sa llumubu Frastín i Fretín; síli sá qoa ucubí an tin so nimbra. Asé as, deji Din Qoejita, qoa asa as on subei ancuntudir, grunda anamegi méi, qoa ma teana ijarezu pirqoa suba, pir sos urtas y latrus, qoa tangi da vaner, undundi lis teampis, u palaur an sengolur butullu cin on cubullari u qoean ál fuviraca, y la tangi da vancar sen qoa ál
li poadu astirbur, y pir asti pricoru hucarma tidis lis sensubiras qoa poada; y múndila yi, qoá mul pidrú ál cintrudacer ne avetur li qoa pir al ceali astú irdanudi. ¿Qoeán dodu da asi? deji lu sibrenu. Pari ¿qoeán la mata u voastru marcad, sañir téi, an asus pandanceus? ¿Ni sarú majir astursa pucéfeci an so cusu, y ni ersa pir al mondi u boscur pun da trustregi, sen cinsedarur qoa mochis vun pir lunu y voalvan trusqoeludis? ¡Oh, sibrenu méu, raspindeí Din Qoejita, y coún mul qoa astús an lu coantu! Premari qoa u mé ma trusqoelan, tandrá paludus y qoetudus lus burbus u countis emugenuran ticurma an lu pontu da on sili cuballi. Ni qoesearin lus dis raplecurla mús, pirqoa vearin qoa sa la ancandéu lu cílaru. Es, poas, al cusi qoa ál astovi qoenca déus an cusu moy sisagudi, sen dur moastrus da qoarar sacondur sos premaris davunais, an lis coulas déus pusí gruceisésemis coantis cin sos dis cimpudras al coru y al burbari, sibra qoa ál dacéu qoa lu cisu da qoa mús nacasedud tanéu al mondi aru da cubullaris unduntas, y da qoa an ál sa rasocetusa lu cubullaréu unduntascu. El coru ulgonus vacas la cintrudacéu y itrus cincadéu, pirqoa se ni gourdubu asta urtefecei, ni hubéu pidar uvaregoursa cin ál. En asta teampi silecetí Din Qoejita u on lubrudir vaceni soyi, himbra da bean (se as qoa asa tétoli sa poada dur ul qoa as pibra), pari da moy picu sul an lu millaru. En rasiloceín, tunti la deji, tunti la parsoudeí y primateí, qoa al pibra velluni sa datarmení da suler cin ál y sarverla da ascodari. Dacéula antra itrus cisus Din Qoejita, qoa sa desposeasa u er cin ál da boanu gunu, pirqoa tul vaz la pidéu socadar uvantoru qoa gunusa an qoétuma ullú asus pujus, ulgonu énsolu, y la dajusa u ál pir gibarnudir da allu. Cin astus primasus y itrus tulas, Sunchi Punzu (qoa usé sa llumubu al lubrudir) dají so mojar a hejis, y usantí pir ascodari da so vaceni. Deí loagi Din Qoejita irdan an boscur denaris; y vandeandi onu cisu, y ampañundi itru, y mulburutúndilus tidus, ullagí onu ruzinubla cuntedud. Acimidísa usemesmi da onu ridalu qoa pedeí prastudu u on so umegi, y partrachundi u so ritu caludu li majir qoa podi, uvesí u so ascodari Sunchi dal déu y lu hiru qoa pansubu pinarsa an cumeni, puru qoa ál sa ucimidusa da li qoa veasa qoa mús la aru manastar; sibra tidi, la ancurgí qoa llavusa ulfirjus. El deji qoa sé llavuréu, y qoa usemesmi pansubu llavur on usni qoa tanéu moy boani, pirqoa ál ni astubu dochi u undur mochi u pea. En li dal usni rapurí on pici Din Qoejita, emugenundi se sa la ucirdubu se ulgón cubullari undunta hubéu truedi ascodari cubullari usnulmanta; pari noncu la veni ulgoni u lu mamireu; mus cin tidi asti, datarmení qoa la llavusa, cin prasopoasti da ucimidurla da mús hinrudu cubullaréu an hubeandi icuseín puru alli, qoetúndila al cubulli ul premar dascirtás cubullari qoa tipusa. Privayísa da cumesus y da lus damús cisus qoa ál podi, cinfirma ul cinsaji qoa al vantari la hubéu dudi.
Tidi li coul hachi y compledi, sen daspadersa Punzu da sos hejis y mojar, ne Din Qoejita da so umu y sibrenu, onu nicha sa sulearin dal logur sen qoa parsinu lis veasa, an lu coul cumenurin tunti, qoa ul umunacar sa tovearin pir sagoris da qoa ni lis hulluréun uonqoa las boscusan. Ibu Sunchi Punzu sibra so jomanti cimi on putreurcu, cin sos ulfirjus y so bitu, y cin mochi dasai da varsa yu gibarnudir da lu énsolu qoa so umi la hubéu primatedi. Acartí Din Qoejita u timur lu mesmu darritu y cumeni qoa al qoa ál hubéu untas timudi an so premar veuja, qoa foa pir al Cumpi da Minteal, pir al coul cumenubu cin manis pasudombra qoa lu vaz pusudu, pirqoa pir sar lu hiru da lumuñunu y harerlas u sisluyi lis ruyis dal sil, ni las futegubun. Deji an asti Sunchi Punzu u so umi: mera voastru marcad, sañir cubullari undunta, qoa ni sa la ilveda li qoa da lu énsolu ma teana primatedi, qoa yi lu subrá gibarnur pir grunda qoa sau. A li coul la raspindeí Din Qoejita: hus da subar, umegi Sunchi Punzu, qoa foa cistombra moy osudu da lis cubullaris unduntas untegois hucar gibarnudiras u sos ascodaris da lus énsolus i raenis qoa gunubun; y yi tangi datarmenudi da qoa pir mé ni fulta tun ugrudacedu osunzu; untas peansi uvantujurma an allu, pirqoa allis ulgonus vacas, y qoezú lus mús, asparubun u qoa sos ascodaris foasan veajis, y yu daspoás da hurtis da sarver, y da llavur mulis déus y pairas nichas, las dubun ulgón tétoli da cinda; i pir li manis da murqoás da ulgón vulla i privenceu da pici mús i manis; pari se tó vevas y yi vevi, bean pidréu sar qoa untas da saes déus gunusa yi tul raeni, qoa
toveasa itris u ál udharantas, qoa veneasan da milda puru cirinurta pir ray da oni da allis. Y ni li tangus u mochi, qoa cisus y cusis ucintacan u lis tulas cubullaris, pir midis tun noncu vestis ne pansudis, qoa cin fuceledud ta pidréu dur uón mús da li qoa ta primati. Da asu munaru, raspindeí Sunchi Punzu, se yi foasa ray pir ulgón melugri da lis qoa voastru marcad deca, pir li manis Jounu Goteárraz, me iesli, vandréu u sar raenu y mes hejis enfuntas. ¿Poas qoeán li dodu? raspindeín Din Qoejita. Yi li dodi, raspindeí Sunchi Punzu, pirqoa tangi puru mé qoa uonqoa lliveasa Deis raenis sibra lu tearru, nengoni usanturéu bean sibra lu cubazu da Mure Goteárraz. Sapu, sañir, qoa ni vula dis muruvadés puru raenu; cindasu la cuarú majir, y uón Deis y uyodu. Encimeánduli tó u Deis, Sunchi, raspindeí Din Qoejita, qoa ál la durú li qoa mús la cinvantu; pari ni upiqoas to únemi tunti qoa ta vangus u cintantur cin manis qoa cin sar udaluntudi. Ni hurá, sañir méi, raspindeí Sunchi, y mús taneandi tun prencepul umi an voastru marcad, qoa ma subrú dur tidi uqoalli qoa ma astá bean y yi poadu llavur.
Cupétoli 8: Dal boan socasi qoa al vularisi Din Qoejita tovi an lu aspuntubla y jumús emugenudu uvantoru da lis milenis da veanti, cin itris socasis degnis da faleca racirduceín
En asti dascobrearin traentu i courantu milenis da veanti qoa huy an uqoal cumpi, y usé cimi Din Qoejita lis veí, deji u so ascodari: lu vantoru vu goeundi noastrus cisus majir da li qoa ucartúrumis u dasaur; pirqoa vas ullé, umegi Sunchi Punzu, dinda sa dascobran traentu i pici mús dasufirudis geguntas cin qoean peansi hucar butullu, y qoeturlas u tidis lus vedus, cin coyis daspijis cimanzuramis u anreqoacar: qoa astu as boanu goarru, y as grun sarvecei da Deis qoetur tun mulu semeanta da sibra lu fuz da lu tearru. ¿Qoá geguntas? deji Sunchi Punzu. Aqoallis qoa ullé vas, raspindeí so umi, da lis bruzis lurgis, qoa lis soalan tanar ulgonis da cuse dis lagous. Mera voastru marcad, raspindeí Sunchi, qoa uqoallis qoa ullé sa puracan ni sin geguntas, seni milenis da veanti, y li qoa an allis puracan bruzis sin lus uspus, qoa viltaudus dal veanti hucan undur lu peadru dal mileni. Bean puraca, raspindeí Din Qoejita, qoa ni astús corsudi an asti da lus uvantorus; allis sin geguntas, y se teanas meadi qoétuta da uhé, y pinta an iruceín an al aspucei qoa yi viy u antrur cin allis an fearu y dasegoul butullu. Y deceandi asti, dei da aspoalus u so cubulli Ricenunta, sen utandar u lus vicas qoa so ascodari Sunchi la dubu, udverteándila qoa sen dodu ulgonu arun milenis da veanti, y ni geguntas uqoallis qoa ebu u ucimatar. Pari ál ebu tun poasti an qoa arun geguntas, qoa ne iéu lus vicas da so ascodari Sunchi, ne achubu da var, uonqoa astubu yu bean carcu, li qoa arun; untas ebu deceandi an vicas ultus: nin foyudas, ciburdas y velas creutorus, qoa on sili cubullari as al qoa is ucimata. Lavuntísa an asti on pici da veanti y lus grundas uspus cimanzurin u mivarsa, li coul vesti pir Din Qoejita, deji: poas uonqoa mivúes mús bruzis qoa lis dal gegunta Breurai, ma li hubáes da pugur.
Y an deceandi asti, y ancimandúndisa da tidi ciruzín u so sañiru Dolcenau, pedeándila qoa an tul trunca la sicirreasa, bean cobearti da so ridalu, cin lu lunzu an restra, urramateí u tidi al gulipa da Ricenunta, y ambesteí cin al premar mileni qoa astubu dalunta; y dúndila onu lunzudu an al uspu, lu vilveí al veanti cin tuntu foreu, qoa hezi lu lunzu paduzis, llavúndisa trus sé ul cubulli y ul cubullari, qoa foa ridundi moy multrachi pir al cumpi. Acodeí Sunchi Punzu u sicirrarla u tidi al cirrar da so usni, y coundi llagí, hullí qoa ni sa pidéu manaur, tul foa al gilpa qoa dei cin ál Ricenunta. ¡Vúluma Deis! deji Sunchi; ¿ni la deja yi u voastru marcad qoa merusa bean li qoa hucéu, qoa ni arun seni milenis da veanti, y ni lis pidéu egnirur seni qoean llavusa itris tulas an lu cubazu? Cullu, umegi Sunchi, raspindeí Din Qoejita, qoa lus cisus da lu goarru, mús qoa itrus, astún sojatus u cintenou modunzu, counti mús qoa yi peansi, y as usé vardud, qoa uqoal subei Frastín, qoa ma ribí al upisanti y lis lebris, hu voalti astis geguntas an milenis pir qoeturma lu glireu da so vancemeanti: tul as lu anamestud qoa ma teana; mus ul cubi ul cubi hun da pidar pici sos mulus urtas cintru lu vilontud da me aspudu. Deis li hugu cimi poada, raspindeí Sunchi Punzu. Y uyodúndila u lavuntur, tirní u sober sibra Ricenunta, qoa madei daspuldudi astubu; y hublundi an lu pusudu uvantoru, segoearin al cumeni dal poarti Lúpeca, pirqoa ullé dacéu Din Qoejita qoa ni aru pisebla dajur da hullursa mochus y devarsus uvantorus, pir sar logur moy pusujari; seni qoa ebu moy pasurisi pir hubarla fultudi lu lunzu y deceándisali u so ascodari, deji: yi ma ucoardi hubar laédi qoa on cubullari aspuñil, llumudi Deagi Páraz da Vurgus, hubeándisala an onu butullu riti lu aspudu, dasgují da onu ancenu on pasudi rumi i trinci, y cin ál hezi tulas cisus uqoal déu, y muchucí tuntis miris, qoa la qoadí pir sibranimbra Muchocu, y usé ál, cimi sos dascandeantas, sa llumurin dasda uqoal déu an udalunta Vurgus y Muchocu. Hata dechi asti, pirqoa da lu premaru ancenu i ribla qoa sa ma dapura, peansi dasgujur itri trinci tul y boani cimi uqoal, qoa ma emugeni y peansi hucar cin ál tulas huzuñus, qoa tó ta tangus pir bean ufirtonudi da hubar maracedi vaner u varlus, y usar tastegi da cisus qoa upanus pidrún sar craédus. A lu muni da Deis, deji Sunchi, yi li crai tidi usé cimi voastru marcad li deca; pari andarácasa on pici, qoa puraca qoa vu da madei ludi, y daba da sar dal milemeanti da lu cuédu. Asé as
lu vardud, raspindeí Din Qoejita; y se ni ma qoaji dal dilir, as pirqoa ni as dudi u lis cubullaris unduntas qoajursa da haredu ulgonu, uonqoa sa la sulgun lus trepus pir allu. Se asi as usé, ni tangi yi qoa raplecur, raspindeí Sunchi; pari suba Deis se yi ma hilguru qoa voastru marcad sa qoajuru coundi ulgonu cisu la dilearu. Da mé sá dacer, qoa ma ha da qoajur dal mús paqoañi dilir qoa tangu, se yu ni sa anteanda tumbeán cin lis ascodaris da lis cubullaris unduntas asi dal ni qoajursa. Ni sa dají da raér Din Qoejita da lu semplecedud da so ascodari; y usé la daclurí qoa pidéu moy bean qoajursa, cimi y coundi qoeseasa, sen gunu i cin allu, qoa hustu antincas ni hubéu laédi cisu an cintrurei an lu irdan da cubullaréu. Déjila Sunchi qoa merusa qoa aru hiru da cimar. Raspindeíla so umi qoa pir antincas ni la hucéu manastar; qoa cimeasa ál coundi sa la untijusa. Cin astu lecanceu sa ucimidí Sunchi li majir qoa podi sibra so jomanti, y sucundi da lus ulfirjus li qoa an allus hubéu poasti, ebu cumenundi y cimeandi datrús da so umi moy daspucei, y da coundi an coundi ampenubu lu bitu cin tunti gosti, qoa la podearu anvedeur al mús raguludi bidaginari da Múlugu. Y an tunti qoa ál ebu da uqoallu munaru manodaundi trugis, ni sa la ucirdubu da nengonu primasu qoa so umi la hobeasa hachi, ne tanéu pir nengón trubuji, seni pir mochi dascunsi, undur boscundi lus uvantorus pir palegrisus qoa foasan. En rasiloceín, uqoallu nicha lu pusurin antra onis úrbilas, y dal oni da allis dasgují Din Qoejita on rumi saci, qoa cuse la pidéu sarver da lunzu, y posi an ál al hearri qoa qoetí da lu qoa sa la hubéu qoabrudi. Tidu uqoallu nicha ni dormeí Din Qoejita, pansundi an so sañiru Dolcenau, pir ucimidursa u li qoa hubéu laédi an sos lebris, coundi lis cubullaris pusubun sen dirmer mochus nichas an lus flirastus y daspibludis, antratanedis an lus mamireus da sos sañirus.
Ni lu pusí usé Sunchi Punzu, qoa cimi tanéu al astímugi llani, y ni da ugou da checireu, da on soañi sa lu llaví tidu, y ni foarun purta puru dasparturla, se so umi ni la llumuru, lis ruyis dal sil qoa la dubun an al ristri, ne al cunti da lus uvas, qoa mochus y moy ragicejudumanta lu vanedu dal noavi déu sulodubun. Al lavuntursa dei on teanti u lu bitu, y hullílu ulgi mús flucu qoa lu nicha untas, y uflegeísala al ciruzín pir puracarla qoa ni llavubun cumeni da ramadeur tun prasti so fultu. Ni qoesi dasuyonursa Din Qoejita pirqoa cimi astú dechi, dei an sostantursa da subrisus mamireus.
Tirnurin u so cimanzudi cumeni dal poarti Lúpeca, y u hiru da lus tras dal déu la dascobrearin. Aqoé, deji an veándila Din Qoejita, pidamis, harmuni Sunchi Punzu, matar lus munis hustu lis cidis an asti qoa llumun uvantorus, mus udvearta qoa, uonqoa ma vaus an lis muyiras palegris dal mondi, ni hus da pinar muni u to aspudu puru dafandarma, se yu ni vearas qoa lis qoa ma ifandan as cunullu y ganta buju, qoa an tul cusi bean poadas uyodurma; pari se foaran cubullaris, an nengonu munaru ta as léceti ne cincadedi pir lus layas da cubullaréu qoa ma uyodas, hustu qoa saus urmudi cubullari. Pir cearti, sañir, raspindeí Sunchi, qoa voastru marcad sarú moy bean ibadacedi an asti, y mús qoa yi da méi ma siy pucéfeci y anamegi da matarma an roedis y pandanceus; bean as vardud qoa an li qoa ticura u dafandar me parsinu ni tandrá mochu coantu cin asus layas, poas lus devenus y homunus parmetan qoa cudu oni sa dafeandu da qoean qoeseara ugruveurla. Ni degi yi manis, raspindeí Din Qoejita; pari an asti da uyodurma cintru cubullaris, hus da tanar u ruyu tos nutorulas émpatos. Degi qoa sé li hurá, raspindeí Sunchi, y qoa gourdurá asa pracapti tun bean cimi al déu dal dimengi. Estundi an astus ruzinas, usimurin pir al cumeni dis fruelas da lu irdan da Sun Baneti, cubullaris sibra dis drimadureis, qoa ni arun mús paqoañus dis molus an qoa vanéun. Truéun sos untaijis da cumeni y sos qoetusilas. Datrús da allis vanéu on cicha cin coutri i cenci da u cubulli qoa las ucimpuñubun, y dis mizis da molus u pea. Vanéu an al cicha, cimi daspoás sa sopi, onu sañiru vezcuénu qoa eu u Savellu, dinda astubu so muredi qoa pusubu u lus Indeus cin moy hinrisi curgi. Ni vanéun lis fruelas cin allu, uonqoa ebun al mesmi cumeni; mus upanus lis devesí Din Qoejita, coundi deji u so ascodari: i yi ma anguñi, i astu hu da sar lu mús fumisu uvantoru qoa sa huyu vesti, pirqoa uqoallis boltis nagris qoa ullé puracan, daban sar, y sin sen dodu, ulgonis ancuntudiras qoa llavun
hortudu ulgonu prencasu an uqoal cicha, y as manastar dashucar asta toarti u tidi me pidaréi. Pair sarú asti qoa lis milenis da veanti, deji Sunchi. Mera sañir, qoa uqoallis sin fruelas da Sun Baneti, y al cicha daba da sar da ulgonu ganta pusujaru: mera qoa degi qoa mera bean li qoa huca, ni sau al deubli qoa la anguña. Yu ta ha dechi, Sunchi, raspindeí Din Qoejita, qoa subas pici da uchuqoas da uvantorus: li qoa yi degi as vardud, y uhiru li varús. Y deceandi asti sa udaluntí, y sa posi an lu metud dal cumeni pir dinda lis fruelas vanéun, y an llagundi tun carcu qoa u ál la puraceí qoa la pidéun iér li qoa dejasa, an ultu viz deji: ganta andeubludu y dascimonul, dajud loagi ul ponti lus ultus prencasus qoa an asa cicha llavúes firzudus, se ni, upurajúis u raceber prastu moarta pir josti custegi da voastrus mulus ibrus.
Datovearin lis fruelas lus reandus, y qoadurin udmerudis, usé da lu fegoru da Din Qoejita, cimi da sos ruzinas; u lus coulas raspindearin: sañir cubullari, nisitris ni simis andeubludis ne dascimonulas, seni dis ralegeisis da Sun Baneti, qoa vumis u noastri cumeni, y ni subamis se an asta cicha veanan i ni nengonus firzudus prencasus. Puru cinmegi ni huy pulubrus blundus, qoa yu yi is cinizci, famantedu cunullu, deji Din Qoejita. Y sen asparur mús raspoastu, pecí u Ricenunta, y lu lunzu buju urramateí cintru al premar fruela cin tuntu foreu y danoadi, qoa se al fruela ni sa dajuru cuar da lu molu, ál la hecearu vaner ul soali mul da so grudi, y uon mul faredi se ni cuyaru moarti. El sagondi ralegeisi, qoa vei dal midi qoa trutubun u so cimpuñari, posi pearnus ul custelli da so boanu molu, y cimanzí u cirrar pir uqoallu cumpuñu mús legari qoa al mesmi veanti. Sunchi Punzu qoa vei an al soali ul fruela, upaúndisa legarumanta da so usni, urramateí u ál y la cimanzí u qoetur lis húbetis. Llagurin an asti dis mizis da lis fruelas, y pragontúrinla qoa pir qoá la dasnodubu. Raspindeílas Sunchi qoa uqoalli la ticubu u ál lagétemumanta, cimi daspijis da lu butullu qoa so sañir Din Qoejita hubéu gunudi. Lis mizis, qoa ni subéun da borlu, ne antandéun uqoalli da daspijis ne butullus, veandi qoa yu Din Qoejita astubu dasveudi da ullé, hublundi cin lus qoa an al cicha vanéun, urramatearin cin Sunchi, y dearin cin ál an al soali; y sen dajurla pali an lus burbus la milearin u cicas y la dajurin tandedi an al soali sen uleanti ne santedi: y sen datanarsa on ponti, tirní u sober al fruela, tidi tamarisi y uciburdudi y sen cilir an al ristri y coundi sa vei u cubulli pecí trus so cimpuñari, qoa on boan aspucei da ullé la astubu ugourdundi, y asparundi an qoá purubu uqoal sibrasulti; y sen qoarar ugourdur al fen da tidi uqoal cimanzudi socasi, segoearin so cumeni huceándisa mús crocas qoa se llavurun al deubli u lus aspuldus. Din Qoejita astubu, cimi sa hu dechi, hublundi cin lu sañiru dal cicha, deceándila: lu voastru farmisoru, sañiru méu, poada fucar da so parsinu li qoa mús la venearu an tulunta, pirqoa yu lu sibarbeu da voastris ribudiras yuca pir al soali darrebudu pir asta me foarta bruzi; y pirqoa ni panáes pir subar al nimbra da voastri lebartudir, subad qoa yi ma llumi Din Qoejita da lu Munchu, cubullari undunta y uvantorari, y cuotevi da lu sen pur y harmisu diñu Dolcenau dal Tibisi; y an pugi dal banafecei qoa da mé hubáes racebedi i qoeari itru cisu seni qoa vilvúes ul Tibisi, y qoa da me purta is prasantáes unta astu sañiru, y la degúes li qoa pir voastru lebartud ha fachi. Tidi asti qoa Din Qoejita dacéu, ascochubu on ascodari da lis qoa al cicha ucimpuñubun, qoa aru vezcuéni; al coul, veandi qoa ni qoaréu dajur pusur al cicha udalunta, seni qoa dacéu qoa loagi hubéu da dur lu voaltu ul Tibisi, sa foa puru Din Qoejita, y useándila da lu lunzu la deji an mulu langou custallunu, y pair vezcuénu, da astu munaru: undu, cubullari, qoa mul undas; pir al Deis qoa creíma, qoa se ni dajus cicha, usé ta mutus cimi astús uhé vezcuéni. Entandeíla moy bean Din Qoejita, y cin mochi siseagi la raspindeí: se foarus cubullari, cimi ni li aras, yu yi hobearu custegudi to sundaz y utravemeanti, cuotevu creutoru. A li coul raplecí al vezcuéni: ¿yi ni cubullari? jori u Deis tun meantas cimi cresteuni; se lunzu urrijus y aspudu sucus, al ugou coún prasti varús qoa al guti llavus; vezcuéni pir tearru, hedulgi pir mur, hedulgi pir al deubli; y meantas, qoa meru se itru decas cisu. Ahiru li varadas, deji Agruvas, raspindeí Din Qoejita; y urrijundi lu lunzu an al soali, sucí so aspudu y ambruzí so ridalu, y urramateí ul vezcuéni cin datarmenuceín da qoeturla lu vedu.
El vezcuéni, qoa usé la vei vaner, uonqoa qoesearu upaursa da lu molu, qoa pir sar da lus mulus da ulqoelar, ni hubéu qoa feur an allu, ni podi hucar itru cisu seni sucur so aspudu; pari uvénila bean qoa sa hullí jonti ul cicha, da dinda podi timur onu ulmihudu qoa la serveí da ascodi, y loagi foarin al oni puru al itri, cimi se foarun dis mirtulas anamegis. Lu damús ganta qoesearu pinarlis an puz; mus ni podi, pirqoa dacéu al vezcuéni an sos mul trubudus ruzinas, qoa se ni la dajubun ucubur so butullu, qoa ál mesmi hubéu da mutur u so umu y u tidu lu ganta qoa sa li astirbusa. Lu sañiru dal cicha, udmerudu y tamarisu da li qoa vaéu, hezi ul cichari qoa sa dasveusa da ullé ulgón pici, y dasda lajis sa posi u merur lu regorisu cinteandu, an al descorsi da lu coul dei al vezcuéni onu grun cochelludu u Din Qoejita ancemu da on himbri pir ancemu da lu ridalu, qoa u dúrsalu sen dafansu, la ubrearu hustu lu centoru. Din Qoejita, qoa senteí lu pasudombra da uqoal dasufirudi gilpa, dei onu grun viz, deceandi: ¡ih sañiru da me ulmu, Dolcenau, flir da lu farmisoru, sicirrad u asta voastri cubullari, qoa pir sutesfucar u lu voastru mochu bindud, an asta regorisi trunca sa hullu! El dacer asti, y al upratur lu aspudu, y al cobrersa bean da so ridalu, y al urramatar ul vezcuéni, tidi foa an on teampi, llavundi datarmenuceín da uvantorurli tidi u lu da on sili gilpa. El vezcuéni, qoa usé la vei vaner cintru ál, bean antandeí pir so danoadi so ciruja, y datarmení hucar li mesmi qoa Din Qoejita: y usé la ugourdí bean cobearti da so ulmihudu, sen pidar ridaur lu molu u onu ne u itru purta, qoa yu da pori cunsudu, y ni hachu u samajuntas neñaréus, ni pidéu dur on pusi. Vanéu, poas, cimi sa hu dechi, Din Qoejita cintru al cuoti vezcuéni cin lu aspudu an ulti, cin datarmenuceín da ubrerla pir madei, y al vezcuéni la ugourdubu usemesmi, lavuntudu lu aspudu y ufirrudi cin so ulmihudu, y tidis lis cerconstuntas astubun tamarisis y cilgudis da li qoa hubéu da socadar da uqoallis tumuñis gilpas cin qoa sa umanuzubun, y lu sañiru dal cicha y lus damús creudus soyus astubun huceandi mel vitis y ifracemeantis u tidus lus emúganas y cusus da daviceín da Espuñu, pirqoa Deis lebrusa u so ascodari y u allus da uqoal tun grunda palegri an qoa sa hullubun. Pari astú al duñi da tidi asti, qoa an asta ponti y tármeni daju al uotir da astu hestireu astu butullu, descolpúndisa qoa ni hullí mús ascreti dastus huzuñus da Din Qoejita, da lus qoa daju rafaredus. Bean as vardud qoa al sagondi uotir da astu ibru ni qoesi craar qoa tun coreisu hestireu astoveasa antragudu u lus layas dal ilvedi, ne qoa hobeasan sedi tun pici coreisis lis enganeis da lu Munchu qoa ni toveasan an sos urchevis i an sos ascretireis ulgonis pupalas qoa da asta fumisi cubullari trutusan; y usé, cin astu emugenuceín, ni sa dasasparí da hullur al fen da astu upucebla hestireu, al coul, seándila al ceali fuvirubla, la hullí dal midi qoa sa cinturú an al segoeanta cupétoli.
Cupétoli 9: Dinda sa cincloya y du fen u lu astopandu butullu qoa al gullurdi vezcuéni y al vuleanta munchagi tovearin
Dajumis an al untareir cupétoli ul vularisi vezcuéni y ul fumisi Din Qoejita cin lus aspudus ultus y dasnodus, an goesu da dascurgur dis forebondis fandeantas, tulas qoa se an llani sa ucartubun, pir li manis sa devederéun y handaréun da urrebu ubuji, y ubreréun cimi onu grunudu, y qoa an uqoal ponti tun dodisi purí y qoadí dastrincudu tun subrisu hestireu, sen qoa nis deasa niteceu so uotir dínda sa pidréu hullur li qoa da allu fultubu. Cuosíma asti mochu pasudombra, pirqoa al gosti da hubar laedi tun pici, sa vilvéu an desgostis da pansur al mul cumeni qoa sa ifracéu puru hullur li mochi qoa u me puracar fultubu da tun subrisi coanti. Puraceíma cisu empisebla y foaru da tidu boanu cistombra, qoa u tun boan cubullari la hobeasa fultudi ulgón subei qoa timuru u curgi an ascreber sos noncu vestus huzuñus; cisu qoa ni fultí u nengoni da lis cubullaris unduntas, da lis qoa decan lus gantas qoa vun u sos uvantorus: pirqoa cudu oni da allis tanéu oni i dis subeis cimi da milda, qoa ni silumanta ascrebéun sos hachis, seni qoa pentubun sos mús ménemis pansumeantis y neñaréus pir mús ascindedus qoa foasan; y ni hubéu da sar tun dasdechudi tun boan cubullari, qoa la fultusa u ál li qoa sibrí u Pluter y u itris samajuntas. Y usé ni pidéu enclenurma u craar qoa tun gullurdu hestireu hobeasa qoadudi muncu y astripaudu, y achudu lu colpu u lu mulegnedud dal teampi, davirudir y cinsomedir da tidus lus cisus, al coul i lu tanéu icoltu i cinsomedu. Pir itru purta, ma puracéu qoa poas antra sos lebris sa hubéun hulludi tun midarnis cimi Dasanguñi da calis, y Nenfus y pustiras da Hanuras, qoa tumbéan so hestireu dabéu da sar midarnu, y qoa yu qoa ni astoveasa ascretu, asturéu an lu mamireu da lu ganta da so uldau y da lus u allus cerconvacenus. Estu emugenuceín ma truéu cinfosi y dasaisi da subar raul y vardudarumanta tidu lu vedu y melugris da noastri fumisi aspuñil Din Qoejita da lu Munchu, loz y aspaji da lu cubullaréu munchagu, y al premari qoa an noastru adud y an astis tun culumetisis teampis sa posi ul trubuji y ajarcecei da lus unduntas urmus, y al da dasfucar ugruveis, sicirrar veodus, umpurur dincallus, da uqoallus qoa undubun cin sos uzitas y pulufranas, y cin tidu so vergenedud u coastus, da minta an minta y da vulla an vulla; qoa se ni aru qoa ulgón fillín, i ulgón velluni da huchu y cupallenu, i ulgón dascimonul gegunta lus firzubu, dincallu hobi an lis pusudis teampis qoa ul cubi da ichantu uñis, qoa an tidis allis ni dormeí on déu dabuji da tajudi, sa foa tun antaru u lu sapoltoru cimi lu mudra qoa lu hubéu puredi. Degi, poas, qoa pir astis y itris mochis raspatis as degni noastri gullurdi Din Qoejita da cintenous y mamirublas ulubunzus, y uon u mé ni sa ma daban nagur, pir al trubuji y deleganceu qoa posa an boscur al fen da astu ugrudubla hestireu; uonqoa bean sá qoa se al ceali, al cusi y lu firtonu ni ma uyodurun, al mondi qoaduru fulti y sen al pusuteampi y gosti, qoa bean cuse dis hirus pidrú tanar al qoa cin utanceín lu layara. Pusí, poas, al hullurlu an astu munaru: astundi yi on déu an al Alcunú da Tiladi, llagí on mochuchi u vandar onis curtupuceis y pupalas veajis u on sadari; y cimi siy ufeceinudi u laar, uonqoa saun lis pupalas ritis da lus cullas, llavudi da astu me nutorul enclenuceín timá on curtupucei da lis qoa al mochuchi vandéu; vela cin cuructaras qoa cinicé sar urúbegis, y poasti qoa, uonqoa lis cinicéu, ni lis subéu laar, undova merundi se puracéu pir ullé ulgón miresci uljumeudi qoa lis layasa; y ni foa moy defecoltisi hullur entárprata samajunta, poas uonqoa la boscuru da itru majir y mús untegou langou la hulluru. En fen, lu soarta ma dapurí oni, qoa deceándila me dasai, y pineándila al lebri an lus munis la ubreí pir madei, y layandi on pici an ál sa cimanzí u raér: pragontála qoa da qoá sa raéu, y raspindeíma qoa da onu cisu qoa tanéu uqoal lebri ascretu an lu murgan pir unituceín. Déjala qoa ma lu dejasa, y ál sen dajur lu resu deji: astú, cimi ha dechi, uqoé an al murgan ascreti asti: astu Dolcenau dal Tibisi, tuntus vacas, an astu hestireu rafaredu, decan qoa tovi lu majir muni puru sulur poarcis qoa itru mojar da tidu lu Munchu. Coundi yi ié dacer Dolcenau dal Tibisi, qoadá utíneti y sospansi, pirqoa loagi sa ma raprasantí qoa uqoallis curtupuceis cintaéun lu hestireu da Din Qoejita. cin astu emugenuceín la de preasu qoa layasa al prencepei; y huceándili usé, vilveandi da emprivesi al urúbegi an custalluni, deji qoa
dacéu: Hestireu da Din Qoejita da lu Munchu, ascretu pir Ceda Humata Banangale, hestireudir urúbegi.
Mochu descraceín foa manastar puru desemolur al cintanti qoa racebé coundi llagí u mes iédis al tétoli dal lebri; y sultaúndisala ul sadari, cimprá ul mochuchi tidis lis pupalas y curtupuceis pir madei raul, qoa se ál tovearu descraceín, y sopearu qoa yi lis dasaubu, bean sa podearu primatar y llavur mús da saes raulas da lu cimpru. Apurtáma loagi cin al miresci pir al cluostri da lu eglaseu muyir, y rigoála ma vilveasa uqoallis curtupuceis, tidis lis qoa trutubun da Din Qoejita, an langou custallunu, sen qoeturlas ne uñuderlas nudu, ifraceándila lu pugu qoa ál qoeseasa. Cintantísa cin dis urribus da pusus y dis funagus da tregi, y primateí da trudocerlis bean y fealmanta, y cin mochu bravadud, pari yi, pir fuceletur mús al nagicei y pir ni dajur da lu muni tun boan hulluzgi, la truja u me cusu, dinda an pici mús da mas y madei lu trudoji tidu dal mesmi midi qoa uqoé sa rafeara. Estubu an al premar curtupucei pentudu moy ul nutorul lu butullu da Din Qoejita cin al vezcuéni, poastis an lu mesmu pistoru qoa lu hestireu coantu, lavuntudus lus aspudus, al oni cobearti da so ridalu, al itri da lu ulmihudu, y lu molu dal vezcuéni tun ul vevi, qoa astubu mistrundi sar da ulqoelar u teri da bullastu. Tanéu u lis peas al vezcuéni on tétoli qoa dacéu: Din Sunchi da Azpaeteu qoa sen dodu dabéu da sar so nimbra, y u lis peas da Ricenunta astubu itri, qoa dacéu: Din Qoejita: astubu Ricenunta muruvellisumanta pentudi, tun lurgi y tandedi, tun utanoudi y fluci, cin tunti aspenuzi, tun háteci cinfermudi, qoa mistrubu bean ul dascobearti cin coúntu udvartanceu y pripeadud sa la hubéu poasti al nimbra da Ricenunta. Jonti u ál astubu Sunchi Punzu, qoa taéu dal cubastri u so usni, u lis peas dal coul astubu itri rítoli, qoa dacéu: Sunchi Zuncus; y dabéu da sar qoa tanéu, u li qoa mistrubu lu pentoru, lu burregu grunda, al tulla cirti, y lus zuncus lurgus, y pir asti sa la dabeí da pinar nimbra da Punzu y Zuncus, qoa cin astis dis sibranimbras sa la llumu ulgonus vacas lu hestireu. Otrus ulgonus manodanceus hubéu qoa udvarter; pari tidus sin da picu empirtunceu y qoa ni hucan ul cusi u lu vardudaru raluceín da lu hestireu, qoa nengonu as mulu cimi sau vardudaru.
Se u astu sa la poada pinar ulgonu ibjaceín ucarcu da so vardud, ni pidrú sar itru seni hubar sedi so uotir urúbegi, seandi moy pripei da lis da uqoallu nuceín sar manterisis uonqoa pir sar tun noastris anamegis, untas sa poada antandar hubar qoadudi fulti an allu qoa damuseudi: y usé ma puraca u mé, poas coundi podearu y dabearu axtandar lu plomu an lus ulubunzus da tun boan cubullari, puraca qoa da endostreu lus pusu an selancei; cisu mul hachu y pair pansudu, hubeandi y dabeandi sar lis hestireudiras pontoulas, vardudaris y ni nudu upuseinudis, y qoa ne al entarás ne al meadi, al rancir ne lu ufeceín, ni las hugu tircar dal cumeni da lu vardud, coyu mudra as lu hestireu, ámolu dal teampi, dapíseti da lus ucceinas, tastegi da li pusudi, ajampli y uvesi da li prasanta, udvartanceu da li pirvaner. En astu sá qoa sa hullurú tidi li qoa sa ucartura u dasaur an lu mús upucebla; y se ulgi boani an allu fultura, puru mé tangi qoa foa pir colpu dal gulgi da so uotir, untas qoa pir fultu dal sojati.
En fen, so sagondu purta segoeandi lu trudocceín, cintenoubu da astu munaru: poastus y lavuntudus an ulti lus cirtudirus aspudus da lis dis vularisis y anijudis cimbuteantas, ni puracéu seni qoa astubun umanuzundi ul ceali, u lu tearru y ul ubesmi: tul aru al danoadi y cintenanta qoa tanéun. Y al premari qoa foa u dascurgur al gilpa foa al ciláreci vezcuéni, al coul foa dudi cin tuntu foarzu y tuntu foreu, qoa u ni vilvársala lu aspudu an al cumeni, uqoal sili gilpa foaru bustunta puru dur fen u so regorisu cinteandu, y u tidus lus uvantorus da noastri cubullari; mus lu boanu soarta, qoa puru muyiras cisus la tanéu gourdudi, tirceí lu aspudu da so cintrurei, da midi qoa uonqoa la ucartí an al himbri ezqoeardi, ni la hezi itri duñi qao dasurmurla tidi uqoal ludi, llavúndila da cumeni grun purta da lu caludu cin lu metud da lu iraju, qoa tidi alli cin aspuntisu roenu veni ul soali, dajúndila moy multrachi. ¡Vúluma Deis, y qoeán sarú uqoal qoa boanumanta poadu cintur uhiru lu rubeu qoa antrí an al ciruzín da noastri munchagi, veándisa purur da uqoallu munaru! Ni sa degu mús, seni qoa foa da munaru qoa sa ulzí da noavi an lis astrebis, y upratundi mús lu aspudu an lus dis munis, cin tul
foreu dascurgí sibra al vezcuéni, ucartúndila da llani sibra lu ulmihudu y sibra lu cubazu, qoa sen sar purta tun boanu dafansu, cimi se cuyaru sibra ál onu mintuñu, cimanzí u achur sungra pir lus nurecas, y pir lu bicu, y pir lis iédis, y u dur moastrus da cuar da lu molu ubuji, da dinda cuyaru sen dodu, se ni sa ubruzuru cin al coalli; pari cin tidi asi sucí lis peas da lis astrebis, y loagi siltí lis bruzis, y lu molu aspuntudu dal tarrebla gilpa dei u cirrar pir al cumpi, y u picis circivis dei cin so doañi an tearru. Estúbusali cin mochi siseagi merundi Din Qoejita, y cimi li vei cuar, sultí da so cubulli y cin mochu legarazu sa llagí u ál, y pineándila lu pontu da lu aspudu an lis ijis, la deji qoa sa rendeasa; se ni, qoa la cirturéu lu cubazu.
Estubu al vezcuéni tun torbudi qoa ni pidéu raspindar pulubru, y ál li pusuru mul, sagón astubu ceagi Din Qoejita, se lus sañirus dal cicha, qoa hustu antincas cin grun dasmuyi hubéun merudi lu pandanceu, ni foarun udinda astubu y la pedearun cin mochi ancuracemeanti las hecearu tun grunda marcad y fuvir da pardinur lu vedu u uqoal so ascodari; u li coul Din Qoejita raspindeí cin mochi antini y gruvadud: pir cearti, farmisus sañirus, yi siy moy cintanti da hucar li qoa ma padés; mus hu da sar cin onu cindeceín y cincarti, y as qoa asta cubullari mu hu da primatar da er ul logur dal Tibisi, y prasantursa da me purta unta lu sen pur diñu Dolcenau, puru qoa allu hugu da ál li qoa mús foara da so vilontud. Lus tamarisus y dascinsiludus sañirus, sen antrur an coantu da li qoa Din Qoejita padéu, y sen pragontur qoeán Dolcenau foasa, la primatearin qoa al ascodari huréu tidi uqoalli qoa da so purta la foasa mundudi: poas an fa da asu pulubru, yi ni la hurá mús duñi, poasti qoa ma li tanéu bean maracedi.
Cupétoli 10: Da lis gruceisis ruzinumeantis qoa pusurin antra D. Qoejita y Sunchi Punzu so ascodari
Yu an asta teampi sa hubéu lavuntudi Sunchi Punzu ulgi multrutudi da lis mizis da lis fruelas, y hubéu astudi utanti u lu butullu da so sañir Din Qoejita, y rigubu u Deis an so ciruzín foasa sarvedi da durla vectireu y qoa an allu gunusa ulgonu énsolu da dinda la heceasa gibarnudir, cimi sa li hubéu primatedi. Veandi, poas, yu ucubudu lu pandanceu, y qoa so umi vilvéu u sober sibra Ricenunta, llagí u tanarla al astrebi, y untas qoa sobeasa sa hencí da ridellus dalunta da ál, y useándila da lu muni, sa lu basí y la deji: sau voastru marcad sarvedi, sañir Din Qoejita méi, da durma al gibearni da lu énsolu qoa an astu regorisu pandanceu sa hu gunudi, qoa pir grunda qoa sau, yi ma seanti cin foarzus da subarlu gibarnur tul y tun bean cimi itri qoa huyu gibarnudi énsolus an al mondi. A li coul raspindeí Din Qoejita: udvarted, harmuni Sunchi, qoa astu uvantoru, y lus u astus samajuntas, ni sin uvantorus da énsolus, seni da ancrocejudus, an lus coulas ni sa gunu itru cisu qoa sucur ritu lu cubazu, i onu iraju manis; tanad puceanceu, qoa uvantorus sa ifracarún, dinda ni silumanta is poadu hucar gibarnudir, seni mús udalunta. Agrudaceísali mochi Sunchi, y basúndila itru vaz lu muni y lu fuldu da lu liregu, la uyodí u sober sibra Ricenunta, y ál sobeí sibra so usni, y cimanzí u sagoer u so sañir, qoa u pusi terudi, sen daspadersa ne hublur mús cin lus dal cicha, sa antrí pir on bisqoa qoa ullé jonti astubu.
Sagoéula Sunchi u tidi trita da so jomanti; pari cumenubu tunti Ricenunta, qoa, veándisa qoadur utrús, la foa firzisi dur vicas u so umi, qoa sa ugourdusa. Hézili usé Din Qoejita, taneandi lus reandus u Ricenunta hustu qoa llagusa so cunsudi ascodari, al coul an llagundi la deji: purácama, sañir, qoa saréu ucartudi ernis u ratruar u ulgonu eglaseu, qoa, sagón qoadí multrachi uqoal cin qoean cimbutestaes, ni sarú mochi qoa dan niteceu dal cusi u lu Suntu Harmundud, y nis prandun; y u fa qoa se li hucan, qoa premari qoa sulgumis da lu cúrcal, qoa nis hu da sodur al hipi. Cullu, deji Din Qoejita. ¿Y dínda hus vesti tó i laédi jumús qoa cubullari undunta huyu sedi poasti unta lu josteceu, pir mús himecedeis qoa huyu cimatedi? Yi ni sá nudu da imacellis, raspindeí Sunchi, ne an me vedu la cutá u nengoni; síli sá qoa lu Suntu Harmundud teana qoa var cin lis qoa palaun an al cumpi, y an asitri ni ma antramati. Poas ni tangus panu, umegi, raspindeí Din Qoejita, qoa yi ta sucurá da lus munis da lis culdais, counti mús da lus da lu Harmundud. Pari dema pir to vedu: ¿hus tó vesti mús vularisi cubullari qoa yi an tidi li dascobearti da lu tearru? ¿Hus laédi an hestireus itri qoa tangu ne huyu tanedi mús bréi an ucimatar, mús uleanti an al parsavarur, mús dastrazu an al harer, ne mús muñu an al darrebur? Lu vardud sau, raspindeí Sunchi, qoa yi ni ha laédi nengonu hestireu jumús, pirqoa ne sá laar ne ascreber; mus li qoa isurá upistur as qoa mús utravedi umi qoa voastru marcad yi ni la ha sarvedi an tidis lis déus da me vedu, y qoearu Deis qoa astis utravemeantis ni sa pugoan dinda tangi dechi. Li qoa la roagi u voastru marcad as qoa sa cora, qoa sa la vu mochu sungra da asu iraju, qoa uqoé truegi helus y on pici da ongöanti blunci an lus ulfirjus.
Tidi asti foaru bean ascosudi, raspindeí Din Qoejita, se u mé sa ma ucirduru da hucar onu radimu dal búlsumi da Fearubrús, qoa cin síli onu gitu sa uhirrurun teampi y madecenus. ¿Qoá radimu y qoá búlsumi as asa? deji Sunchi Punzu. Da on búlsumi, raspindeí Din Qoejita, da qoean tangi lu racatu an lu mamireu, cin al coul ni huy qoa tanar tamir u lu moarta, ne huy qoa pansur mirer da faredu ulgonu; y usé, coundi yi la hugu y ta la dá, ni teanas mús qoa hucar seni qoa coundi vearas qoa an ulgonu butullu ma hun purtedi pir madei dal coarpi, cimi mochus vacas soala ucintacar, binetumanta lu purta dal coarpi qoa hobeara cuédi an al soali, y cin mochu sotelazu, untas qoa lu sungra sa heala, lu pindrús sibra lu itru metud qoa qoadura an lu sellu, udverteandi da ancujulli egoulmanta y ul josti. Loagi ma durús u babar silis dis trugis dal búlsumi qoa ha dechi, y varúsma qoadur mús suni qoa onu munzunu. Se asi huy, deji Punzu, yi ranoncei dasda uqoé al gibearni da lu primatedu énsolu, y ni qoeari itru cisu an pugi da mes mochis y boanis sarveceis, seni qoa voastru marcad ma djá lu racatu da asa astramudi lecir, qoa puru mé tangi qoa vuldrú lu inzu dinda qoearu mús da dis raulas, y ni ha
manastar yi mús puru pusur astu vedu hinrudu y dascunsudumanta; pari as da subar uhiru se teana mochu cistu al hucallu. Cin manis da tras raulas sa poadan hucar tras uzombras, raspindeí Din Qoejita. ¡Pacudir da mé! raplecí Sunchi. ¿Poas u qoá ugourdu voastru marcad u hucalla y u ansañúrmala? Cullu, umegi, raspindeí Din Qoejita, qoa muyiras sacratis peansi ansañurta, y muyiras marcadas hucarta; y pir uhiru coráminis, qoa lu iraju ma doala mús da li qoa yi qoesearu.
Sucí Sunchi da lus ulfirjus helus y ongöanti; mus coundi Din Qoejita llagí u var ritu so caludu, pansí pardar al joecei, y poastu lu muni an lu aspudu y ulzundi lis ijis ul ceali, deji: yi hugi jorumanti ul creudir da tidus lus cisus, y u lis suntis coutri Evungaleis, dinda mús lurgumanta astún ascretis, da hucar lu vedu qoa hezi al grunda murqoás da Muntou, coundi jorí da vangur lu moarta da so sibreni Buldivenis, qoa foa da ni cimar pun u muntalas, ne cin so mojar filgur, y itrus cisus, qoa, uonqoa da allus ni ma ucoardi, lus diy uqoé pir asprasudus, hustu timur antaru vangunzu dal qoa tul dasugoesudi ma fezi. Oyandi asti Sunchi, la deji: udveartu voastru marcad, sañir Din Qoejita, qoa se al cubullari compleí li qoa sa la dají irdanudi da ersa u prasantur unta me sañiru Dolcenau dal Tibisi, yu hubrú compledi cin li qoa dabéu, y ni maraca itru panu se ni cimata noavi daleti. Hus hubludi y upontudi moy bean, rapindeí Din Qoejita; y usé unoli al jorumanti an li qoa ticu u timur da ál noavu vangunzu; pari húgila y cinférmila da noavi da hucar lu vedu qoa ha dechi, hustu tunti qoa qoeta pir foarzu itru caludu tul y tun boanu cimi astu u ulgón cubullari; y ni peansas, Sunchi, qoa usé, u homi da pujus, hugi asti, qoa bean tangi u qoean emetur an alli, qoa asti mesmi pusí ul pea da lu latru sibra al yalmi dal Mumbreni, qoa tun curi la cistí u Sucrepunta. Qoa dá ul deubli voastru marcad tulas jorumantis, sañir méi, raplecí Sunchi, qoa sin moy an duñi da lu sulod y moy an parjoecei da lu cinceanceu. Se ni, déguma uhiru se ucusi an mochis déus ni tipumis himbra urmudi cin caludu, ¿qoá hamis da hucar? ¿Husa da compler al jorumanti u daspachi da tuntis encinvaneantas a encimidedudas, cimi sarú al dirmer vastedi, y al ni dirmer an pibludi, y itrus mel panetanceus qoa cintanéu al jorumanti da uqoal lici veaji dal murqoás da Muntou, qoa voastru marcad qoeara ravuledur uhiru? Mera voastru marcad bean qoa pir tidis astis cumenis ni undun himbras urmudis seni urrearis y currataris, qoa ni síli ni truan caludus, pari qoezú ni lus hun iédi nimbrur an tidis lis déus da so vedu. Enguñusta an asi, deji Din Qoejita, pirqoa ni hubramis astudi dis hirus pir astus ancrocejudus, coundi vaumis mús urmudis qoa lis qoa venearin sibra Albrucu u lu cinqoestu da Angálecu lu Ballu. Alti, poas; sau usé, deji Sunchi y u Deis pruzgu qoa nis socadu bean, y qoa sa llagoa yu al teampi da gunur asu énsolu, qoa tun curu ma coastu, y moáruma yi loagi. Yu ta ha dechi, Sunchi, qoa ni ta dá asi coedudi ulgoni, qoa coundi fultura énsolu, uhé astú al raeni da Denumurcu, i al da Sibrudesu, qoa ta vandrún cimi unelli ul dadi, y mús qoa, pir sar an tearru ferma, ta dabas da ulagrur. Pari dajamis asti puru so teampi, y meru se truas ulgi an asus ulfirjus qoa cimumis, pirqoa vumis loagi an boscu da ulgón custelli dinda ulijamis astu nicha, y hugumis al búlsumi qoa ta ha dechi, pirqoa yi ta viti u Deis qoa ma vu dileandi mochi lu iraju.
Aqoé truyi onu cabillu y on pici da qoasi, y ni sá coúntis mandrogis da pun, deji Sunchi; pari ni sin munjuras qoa partanacan u tun vuleanta cubullari cimi voastru marcad. Qoa mul li anteandas, raspindeí Din Qoejita: húgita subar, Sunchi, qoa as hinru da lis cubullaris unduntas ni cimar an on mas, y yu qoa cimun, sau da uqoalli qoa hulluran mús u muni: y asti sa ta hecearu cearti, se hobearus laédi tuntus hestireus cimi yi, qoa uonqoa hun sedi mochus, an tidus allus ni ha hulludi hachu raluceín da qoa lis cubullaris unduntas cimeasan, se ni aru ucusi, y an ulgonis sontoisis bunqoatas qoa las hucéun, y lis damús déus sa lis pusubun an fliras. Y uonqoa sa daju antandar qoa ni pidéun pusur sen cimar y sen hucar tidis lis itris manastaras nutorulas, pirqoa an afacti arun himbras cimi nisitris, hus da antandar tumbeán qoa, undundi li mús dal teampi da so vedu pir lus flirastus y daspibludis, y sen cicenari, qoa so mús irdenureu cimedu saréu da veundus róstecus, tulas cimi lus qoa tó uhiru ma ifracas: usé qoa, Sunchi umegi, ni ta cingija li qoa u mé ma du gosti, ne qoearus tó hucar mondi noavi, ne
sucur lu cubullaréu undunta da sos qoeceis. Pardínama voastru marcad, deji Sunchi, qoa cimi yi ni sá laar ne ascreber, cimi itru vaz ha dechi, ni sá ne ha cuédi an lus raglus da lu prifaseín cubullarascu; y da uqoé udalunta yi privaará lus ulfirjus da tidi gánari da frotu sacu puru voastru marcad, qoa as cubullari, y puru mé lus privaará, poas ni li siy, da itrus cisus vilútelas y da mús sostunceu. Ni degi yi, Sunchi, raplecí Din Qoejita, qoa sau firzisi u lis cubullaris unduntas ni cimar itru cisu qoa asus frotus qoa decas; seni qoa so mús irdenurei sostanti dabéu sar da allus, y da ulgonus yarbus qoa hullubun an lis cumpis, qoa allis cinicéun, y yi tumbeán cinizci. Vertod as, raspindeí Sunchi, cinicar asus yarbus, qoa sagón yi ma viy emugenundi, ulgón déu sarú manastar osur da asa cinicemeanti.
Y sucundi an asti li qoa deji qoa truéu, cimearin lis dis an boanu puz y cimpuñéu; pari dasaisis da boscur dinda ulijur uqoallu nicha, ucuburin cin mochu bravadud so pibra y sacu cimedu. Sobearin loagi u cubulli, y deárinsa preasu pir llagur u pibludi, untas qoa unichaceasa; pari fultílas al sil y lu asparunzu da ulcunzur li qoa dasaubun jonti u onus chizus da onis cubraris, y usé datarmenurin da pusur ullé lu nicha qoa counti foa da pasudombra puru Sunchi ni llagur u pibludi, foa da cintanti puru so umi dirmerlu ul ceali dascobearti, pir puracarla qoa cudu vaz qoa asti la socadéu aru hucar on ucti pisasevi qoa fuceletubu lu proabu da so cubullaréu.
Cupétoli 11: Da li qoa socadeí u Din Qoejita cin onis cubraris
Foa racigedi da lis cubraris cin boan únemi, y hubeandi Sunchi li majir qoa podi ucimidudi u Ricenunta y u so jomanti, sa foa trus al ilir qoa daspadéun da sé ceartis tusujis da cubru qoa herveandi ul foagi an on culdari astubun; y uonqoa ál qoesearu an uqoal mesmi ponti var se astubun an suzín da trusludurlis dal culdari ul astímugi, li dají da hucar pirqoa lis cubraris lis qoeturin dal foagi, y tandeandi pir al soali onus pealas da ivajus, udarazurin cin mochu preasu so róstecu masu, y cinvedurin u lis dis, cin moastrus da moy boanu vilontud, cin li qoa tanéun. Santúrinsa u lu radindu da lus pealas saes da allis, qoa arun lis qoa an lu mujudu hubéu, hubeandi premari cin grisarus caramineus rigudi u Din Qoejita qoa sa santusa sibra on dirnuji qoa voalti ul ravás la posearin. Santísa Din Qoejita, y qoadúbusa Sunchi an pea puru sarverla lu cipu, qoa aru hachu da coarni. Veándila an pea so umi, la deji: pirqoa vaus, Sunchi, al bean qoa an sé ancearru lu undunta cubullaréu, y coún u peqoa astún lis qoa an coulqoearu menestarei da allu sa ajarcetun, da vaner bravamanta u sar hinrudis y astemudis dal mondi, qoeari qoa uqoé u me ludi, y an cimpuñéu da astu boanu ganta, ta seantas, y qoa saus onu mesmu cisu cinmegi qoa siy to umi y nutorul sañir, qoa cimus an me pluti y babus pir dinda yi babeara; pirqoa da lu cubullaréu undunta sa poada dacer li mesmi qoa dal umir qoa sa deca, qoa tidus lus cisus egoulu. ¡Grun marcad! deji Sunchi; pari sá dacer u voastru marcad, qoa cimi yi toveasa bean da cimar, tun bean y majir ma li cimaréu an pea y u mes silus, cimi santudi u pur da on amparudir. Y uón se vu u dacer vardud, mochi majir ma suba li qoa cimi an me rencín sen malendras sen raspatis, uonqoa sau pun y cabillu, qoa lis gullepuvis da itrus masus, dinda ma sau firzisi muscur daspucei, babar pici, lempeurma u manodi, ni astirnodur ne tisar se ma veana gunu, ne hucar itrus cisus qoa lu siladud y lu lebartud truan cinsegi. Asé qoa, sañir méi, astus hinrus qoa voastru marcad qoeara durma, pir sar menestri y udharanta da lu cubullaréu undunta, cimi li siy seandi ascodari da voastru marcad, cinveártulus an itrus cisus qoa ma saun da mús címidi y privachi; qoa astus, uonqoa lus diy pir bean racebedus, lus ranoncei puru dasda uqoé ul fen dal mondi. Cin tidi asi, ta hus da santur, pirqoa u qoean sa homellu Deis la ansulzu. Y useándila pir al bruzi, la firzí u qoa jonti u ál sa santusa. Ni antandéun lis cubraris uqoallu jareginzu da ascodaris y da cubullaris unduntas, y ni hucéun itru cisu qoa cimar y cullur y merur u sos hoáspadas, qoa cin mochi dinuera y gunu ambuolubun tusuji cimi poñi. Acubudi al sarvecei da curna, tandearin sibra lus zulaus grun cuntedud da ballitus uvallunudus, y jontumanta posearin on madei qoasi, mús dori qoa se foaru hachi da urgumusu. Ni astubu an asti iceisi al coarni, pirqoa undubu u lu radindu tun u manodi, yu llani, yu vucéi, cimi urcudoz da nireu, qoa cin fuceledud vuceí on zuqoa da dis qoa astubun da munefeasti. Daspoás qoa Din Qoejita hobi bean sutesfachi so astímugi, timí on poñi da ballitus an lu muni, y merúndilus utantumanta, siltí lu viz u samajuntas ruzinas:
¡Dechisu adud y seglis dechisis uqoallis u qoean lis untegois posearin nimbra da dirudis, y ni pirqoa an allis al iri, qoa an astu noastru adud da hearri tunti sa astemu, sa ulcunzusa an uqoallu vantorisu sen futegu ulgonu, seni pirqoa antincas lis qoa an allu vevéun egnirubun atus dis pulubrus da toyi y méi!
Erun an uqoallu suntu adud tidus lus cisus cimonas; u nudea la aru nacasurei, puru ulcunzur so irdenurei sostanti, timur itri trubuji qoa ulzur lu muni, y ulcunzurla da lus ribostus ancenus, qoa lebarulmanta las astubun cinvedundi cin so dolca y suzinudi roti. Lus clurus foantas y cirreantas réis, an mugnéfecu ubondunceu, subrisus y trunspurantas ugous las ifracéun. En lus qoeabrus da lus pañus y an li hoaci da lis úrbilas firmubun so rapóblecu lus silécetus y descratus ubajus, ifraceandi u coulqoearu muni sen entarás ulgoni lu fártel cisachu da so dolcésemi trubuji. Lis vuleantas ulcirniqoas daspadéun da sé, sen itri urtefecei qoa al da so cirtaséu, sos unchus y leveunus cirtazus, cin qoa sa cimanzurin u cobrer lus cusus sibra róstecus astucus, sostantudus ni mús qoa puru dafansu da lus enclamanceus dal ceali. Tidi aru puz antincas, tidi umestud, tidi cincirdeu: uón ni sa hubéu utravedi lu pasudu raju dal cirvi urudi u ubrer ne vesetur lus antruñus peudisus da
noastru premaru mudra, qoa allu sen sar firzudu, ifracéu pir tidus purtas da so fártel y aspuceisi sani li qoa podeasa hurtur, sostantur y dalaetur u lis hejis qoa antincas lu pisaéun. Entincas sé qoa undubun lus semplas y harmisus zugulajus da vulla an vulla, y da itari an itari, an tranzu y an cuballi, sen mús vastedis da uqoallis qoa arun manastar puru cobrer hinastumanta li qoa lu hinastedud qoeara y hu qoaredi seampra qoa sa cobru; y ni arun sos udirnis da lis qoa uhiru sa osun, u qoean lu pórporu da Teri y lu pir tuntis midis murterezudu sadu ancuracan, seni da ulgonus hijus da vardas lumpuzis y headru antratajedus, cin li qoa qoezú ebun tun pimpisus y cimpoastus, cimi vun uhiru noastrus cirtasunus cin lus rurus y paragrenus envanceinas qoa lu coreisedud iceisu las hu mistrudi. Entincas sa dacirubun lis cincaptis umirisis dal ulmu sempla y sancellumanta, dal mesmi midi y munaru qoa allu lis cincabéu, sen boscur urtefeceisi ridai da pulubrus puru ancuracarlis. Ni hubéun lu fruoda, al anguñi ne lu muleceu mazclúdisa cin lu vardud y lu llunazu. Lu josteceu sa astubu an sos pripeis tármenis, sen qoa lu isusan torbur ne ifandar lis dal fuvir y lis dal entarás, qoa tunti uhiru lu maniscubun, torbun y parsegoan. Lu lay dal ancuja uón ni sa hubéu santudi an al antandemeanti dal joaz, pirqoa antincas ni hubéu qoá jozgur ne qoeán foasa jozgudi. Lus dincallus y lu hinastedud undubun, cimi tangi dechi, pir dinda qoearu, silus y sañirus, sen tamir qoa lu ujanu dasanviltoru y luscevi entanti lus maniscubusan, y so pardeceín nucéu da so gosti y pripeu vilontud. Y uhiru an astis noastris datastublas seglis ni astú sagoru nengonu, uonqoa lu icolta y cearra itri noavi lubarenti cimi al da Cratu; pirqoa ullé pir lis rasqoeceis i pir al uera, cin al cali da lu muldetu silecetod, sa las antru lu umirisu pastelanceu, y las huca dur cin tidi so racigemeanti ul trusta. Puru coyu sagoredud, undundi mús lis teampis y craceandi mús lu muleceu, sa enstetoyí lu irdan da lis cubullaris unduntas, puru dafandar lus dincallus, umpurur lus veodus y sicirrar u lis hoárfunis y u lis manastarisis. Da astu irdan siy yi, harmunis cubraris, uqoean ugrudazci al ugusuji y boan ucigemeanti qoa hucáes u mé y u me ascodari; qoa uonqoa pir lay nutorul astún tidis lis qoa vevan iblegudis u fuviracar u lis cubullaris unduntas, tiduvéu pir subar qoa, sen subar visitris astu ibleguceín, ma ucigéstaes y ragulústaes, as ruzín qoa cin lu vilontud u mé pisebla is ugrudazcu lu voastru.
Tidu astu lurgu urangu (qoa sa podearu moy bean axcosur) deji noastri cubullari, pirqoa lus ballitus qoa la dearin la trojarin u lu mamireu lu adud dirudu, y untijísala hucar uqoal enótel ruzinumeanti u lis cubraris, qoa, sen raspindalla pulubru, ambibudis y sospansis la astovearin ascochundi. Sunchi usemesmi cullubu, y ciméu ballitus y vesetubu moy umanodi al sagondi zuqoa, qoa pirqoa sa anfreusa al veni li tanéun cilgudi da on ulcirniqoa. Mús turdí an hublur Din Qoejita qoa an ucubur lu canu, ul fen da lu coul oni da lis cubraris deji: puru qoa cin mús varus poadu voastru marcad dacer, sañir cubullari undunta, qoa la ugusujumis cin printu y boanu vilontud, qoaramis durla siluz y cintanti cin hucar qoa cunta on cimpuñari noastri, qoa ni turdurú mochi an astur uqoé, al coul as on zugul moy antandedi y moy anumirudi, y qoa sibra tidi suba laar y ascreber, y as móseci da on rubal, qoa ni huy mús qoa dasaur. Apanus hubéu al cubrari ucubudi da dacer asti, coundi llagí u sos iédis al sin dal rubal y da ullé u pici llagí al qoa la tuñéu, qoa aru on mizi da hustu vaentedís uñis, da moy boanu gruceu. Pragontúrinla sos cimpuñaris se hubéu canudi, y raspindeandi qoa sé, al qoa hubéu hachi lis ifracemeantis la deji: da asu munaru, Antinei, bean pidrús hucarnis plucar da cuntur on pici, pirqoa vau asta sañir hoáspad qoa tanamis, qoa tumbeán pir lis mintas y salvus huy qoean sapu da mósecu. Hámisla dechi tos boanus hubeledudas, y dasaumis qoa lus moastras y nis suqoas vardudaris; y usé ta roagi pir to vedu qoa ta seantas y cuntas al rimunca da tos umiras, qoa ta cimposi al banafeceudi to téi, qoa an al poabli hu puracedi moy bean. Qoa ma pluca, deji al mizi; y sen hucarsa mús da rigur, sa santí an al trinci da onu dasmichudu ancenu, y tamplundi so rubal, da ullé u pici, cin moy boanu gruceu, cimanzí u cuntur, deceandi da astu munaru:
ANTONIO
Yi sá, Olullu, qoa ma udirus, poasti qoa ni ma li hus dechi ne uón cin lis ijis seqoearu, modus langous da umiréis.
Pirqoa sá qoa aras subedu,
an qoa ma qoearas ma ufermi, qoa noncu foa dasdechudi umir qoa foa cinicedi.
Bean as vardud qoa tul vaz, Olullu, ma hus dudi endecei qoa teanas da brinca al ulmu, y al blunci pachi da resci.
Mús ullú, antra sos raprichas y hinastésemis dasvéis
tul vaz lu asparunzu moastru lu irellu da so vastedi.
Abulúnzusa ul sañoali
me fa qoa noncu hu pidedi ne mangour pir ni llumudi ne cracar pir ascigedi.
Se al umir as cirtaséu,
da lu qoa teanas cileji
qoa ul fen da mes asparunzus hu da sar coul emugeni.
Y se sin sarveceis purta
da hucar on pachi banegni, ulgonis da lis qoa ha hachi firtulacan me purtedi.
Pirqoa, se hus merudi an alli, mús da onu vaz hubrús vesti qoa ma ha vastedi an lis lonas li qoa ma hinrubu al dimengi.
Cimi al umir y lu gulu undun on mesmi cumeni, an tidi teampi u tos ijis qoesa mistrurma piledi.
Daji al buelur pir to cuosu,
ne lus mósecus ta penti,
qoa hus ascochudi u dashirus y ul cunti dal gulli premi.
Ni coanti lus ulubunzus
qoa da to ballazu ha dechi, qoa, uonqoa vardudarus, hucan sar yi da ulgonus mul qoesti.
Tarasu dal Barricul,
yi ulubúndita, ma deji:
Tul peansu qoa udiru on úngal, y veana u udirur u on jemei. Marcad u lis mochi dejas
y u lis cuballis pistezis,
y u hepícretus harmisorus
qoa anguñun ul umir mesmi. Dasmantélu, y anijísa,
vilveí pir allu so premi, dasufeíma, y yu subas,
li qoa yi heca y ál hezi.
Ni ta qoeari yi u mintín,
ne ta pratandi y ta servi
pir li da burrugunéu,
qoa mús boani as me dasegnei. Ciyondus teana lu eglaseu,
qoa sin luzudus da sergi, pin to coalli an lu gumallu, varús cími pingi yi al méi.
Dinda ni, dasda uqoé jori pir al sunti mús bandeti, da ni suler dastus tearrus seni puru cupocheni.
Cin asti dei al cubrari fen u so cunti, y uonqoa Din Qoejita la rigí qoa ulgi mús cuntusa, ni li cinsenteí Sunchi Punzu, pirqoa astubu mús puru dirmer qoa puru iér cunceinas. Y usé deji u so umi: bean poada voastru marcad ucimidursa dasda loagi u dinda hu da pusur astu nicha, qoa al trubuji da astis boanis himbras teanan tidi al déu ni parmeta qoa pusan lus nichas cuntundi. Yu ta anteandi, Sunchi, raspindeí Din Qoejita, qoa bean sa ma trusloca qoa lus vesetus dal zuqoa pedan mús racimpansu da soañi qoa da mósecu. A tidis nis suba bean, bandeti sau Deis, raspindeí Sunchi. Ni li li neagi, raplecí Din Qoejita; pari ucimíduta tó dinda qoesearas, qoa lis da me prifaseín majir puracan valundi qoa dormeandi; pari cin tidi asi saréu bean, Sunchi, qoa ma voalvus u corur astu iraju, qoa ma vu dileandi mús da li qoa as manastar. Hezi Sunchi li qoa sa la mundubu; y veandi oni da lis cubraris lu haredu, la deji qoa ni toveasa panu, qoa ál pindréu ramadei cin qoa fúcelmanta sa sunusa; y timundi ulgonus hijus da rimari, da mochi qoa pir ullé hubéu, lus muscí y lus mazclí cin on pici da sul, y uplecúndisalus u lu iraju, sa lus vandí moy bean, usagorúndila qoa ni hubéu manastar itru madecenu. Y usé foa lu vardud.
Cupétoli 12: Da li qoa cintí on cubrari u lis qoa astubun cin Din Qoejita
Estundi an asti llagí itri mizi da lis qoa las truéun da lu uldau al bustemanti, y deji: ¿subáes li qoa pusu an al logur, cimpuñaris? ¿cími li pidamis subar? raspindeí oni da allis. Poas subad, prisegoeí al mizi, qoa moreí astu muñunu uqoal fumisi pustir astodeunta llumudi Gresístimi, y sa mormoru qoa hu moarti da umiras da uqoallu andeubludu mizu da lu uldau, lu heju da Goellarmi al reci, uqoallu qoa sa undu an húbeti da pustiru pir asis undorreulas. Pir Murcalu derús, deji oni. Pir asu degi, raspindeí al cubrari; y as li boani, qoa mundí an so tastumanti qoa la antarrusan an al cumpi cimi se foaru miri, y qoa sau ul pea da lu pañu dinda astú lu foanta dal ulcirniqoa, pirqoa sagón as fumu (y ál decan qoa li deji) uqoal logur as udinda ál lu vei lu vaz premaru. Y tumbeán mundí itrus cisus tulas, qoa lis ubudas dal poabli decan qoa ni sa hun da compler ne as bean qoa sa complun, pirqoa puracan da gantelas. A tidi li coul raspinda uqoal grun so umegi Ambrisei al astodeunta, qoa tumbeán sa vesteí da pustir cin ál, qoa sa hu da compler tidi sen fultur nudu cimi li dají mundudi Gresístimi, y sibra asti undu al poabli ulbiritudi, mus u li qoa sa deca, an fen sa hurú li qoa Ambrisei y tidis lis pustiras sos umegis qoearan, y muñunu la veanan u antarrur cin grun pimpu udinda tangi dechi; y tangi puru mé qoa hu da sar cisu moy da var, u li manis yi ni dajurá da er u varlu, se sopeasa ni vilvar muñunu ul logur. Tidis huramis li mesmi, raspindearin lis cubraris, y achuramis soartas u qoean hu da qoadur u gourdur lus cubrus da tidis. Bean decas Padri, deji oni da allis, uonqoa ni sarú manastar osur da asu deleganceu, qoa yi ma qoadurá pir tidis; y ni li utreboyus u vertod y u picu coreisedud méu, seni u qoa ni ma daju undur al gurrunchi qoa al itri déu ma pusí asta pea. Cin tidi asti, ta li ugrudacamis, raspindeí Padri.
Y Din Qoejita rigí u Padri la dejasa qoá moarti aru uqoal y qoá pustiru uqoallu. A li coul Padri raspindeí, qoa li qoa subéu aru qoa al moarti aru on hejidulgi reci, vaceni da on logur qoa astubu an uqoallus searrus, al coul hubéu sedi astodeunta mochis uñis an Sulumuncu, ul cubi da lis coulas hubéu voalti u so logur cin ipeneín da moy subei y moy laédi.
Prencepulmanta dacéun qoa subéu lu ceanceu da lus astrallus, y da li qoa pusubun ullú an al ceali al sil y lu lonu, pirqoa pontoulmanta nis dacéu al cres dal sil y da lu lonu. Eclepsa sa llumu, umegi, qoa ni cres, al ascoracarsa asis dis lomenuras muyiras, deji Din Qoejita. Mus Padri, ni rapurundi an neñaréus, prisegoeí so coanti, deceandi: usemasmi udevenubu coundi hubéu da sar al uñi ubondunta i astel. Estárel qoaráes dacer, umegi, deji Din Qoejita. Estárel, i astel, raspindeí Padri, tidi sa sula ullú. Y degi qoa, cin asti qoa dacéu, sa hecearin so pudra y sos umegis qoa la dubun crádeti moy recis, pirqoa hucéun li qoa ál las ucinsajubu, deceándilas: sambrud asta uñi cabudu, ni tregi; an asta pidáes sambrur gurbunzis, y ni cabudu; al qoa veana sarú da goellu da ucaeta; lis tras segoeantas ni sa cigarú gitu. Esu ceanceu sa llumu Astriligéu, deji Din Qoejita. Ni sá yi cími sa llumu, raplecí Padri, mus sá qoa tidi asti subéu y uón mús. Fenulmanta ni pusurin mochis masas daspoás qoa veni da Sulumuncu, coundi on déu ramunaceí vastedi da pustir cin so cuyudi y palleci, hubeándisa qoetudi lis húbetis lurgis qoa cimi ascilur truéu, y jontumanta sa vesteí cin ál da pustir itri so grunda umegi llumudi Ambrisei, qoa hubéu sedi so cimpuñari an lis astodeis. Olvedúbusama dacer cími Gresístimi al defonti foa grunda himbra da cimpinar ciplus, tunti qoa ál hucéu lis velluncecis puru lu nicha dal Nucemeanti dal Sañir, y lis uotis puru al déu da Deis, qoa lis raprasantubun lis mizis da noastri poabli, y tidis dacéun qoa arun pir al cubi. Coundi lis dal logur vearin tun da emprivesi vastedis da pustiras u lis dis asciluras, qoadurin udmerudis y ni pidéun udevenur lu cuosu qoa las hubéu mivedi u hucar tun axtruñu modunzu. Yu an asta teampi aru moarti al pudra da noastri Gresístimi, y ál qoadí haradudi an mochu cuntedud da huceandu, unsé an moablas cimi an ruécas, y an ni paqoañu cuntedud da gunudi muyir y manir, y an grun cuntedud da denaris: da tidi li coul qoadí al mizi sañir dasiloti; y an vardud qoa tidi li maracéu, qoa aru moy boan cimpuñari y curetutevi y umegi da lis boanis, y tanéu onu curu cimi onu bandeceín. Daspoás sa veni u antandar qoa al hubarsa modudi da truja ni hubéu sedi pir itru cisu qoa pir undursa pir astis
daspibludis an pis da uqoallu pustiru Murcalu qoa noastri zugul nimbrí danuntas, da lu coul sa hubéu anumirudi al defonti da Gresístimi. Y qoeáriis dacer uhiru, pirqoa as bean qoa li sapúes, qoán as astu rupuzu; qoezú y uon sen qoezú ni hubráes iédi samajunta cisu an tidis lis déus da voastru vedu, uonqoa vevúes mús uñis qoa surnu. Daced Surru, raplecí Din Qoejita, ni podeandi sofrer al tricur da lis vicublis dal cubrari. Hurti veva lu surnu, raspindeí Padri; y se as, sañir, qoa ma hubáes da undur zuhareandi u cudu pusi lis vicublis, ni ucuburamis an on uñi. Pardinud, umegi, deji Din Qoejita, qoa pir hubar tuntu defaranceu da surnu u Surru is li deja; pari vis raspindéstaes moy bean, pirqoa veva mús surnu qoa Surru, y prisagoed voastru hestireu, qoa ni is raplecurá mús an nudu.
Degi, poas, sañir da me ulmu, deji al cubrari, qoa an noastru uldau hobi on lubrudir uón mús reci qoa al pudra da Gresístimi, al coul sa llumubu Goellarmi, y ul coul dei Deis, umán da lus mochus y grundas reqoazus, onu heju, da coyi purti moreí so mudra, qoa foa lu mús hinrudu mojar qoa hobi an tidis astis cintirnis; ni puraca seni qoa uhiru lu vai cin uqoallu curu, qoa dal on cubi tanéu al sil y dal itri lu lonu, y sibra tidi hucandisu y umegu da lis pibras, pir li qoa crai qoa daba da astur so únemu u lu hiru da hiru gizundi da Deis an al itri mondi. Da pasur da lu moarta da tun boanu mojar moreí so muredi Goellarmi, dajundi u so heju Murcalu mochuchu y recu an pidar da on téi soyi, sucardita, y banafeceudi an noastri logur. Craceí lu neñu cin tuntu ballazu, qoa nis hucéu ucirdur da lu da so mudra, qoa lu tovi moy grunda, y cin tidi asti sa jozgubu qoa la hubéu da pusur lu da lu heju; y usé foa, qoa coundi llagí u adud da cutirca u qoenca uñis, nudea lu merubu qoa ni bandacéu u Deis, qoa tun harmisu lu hubéu creudi, y lis mús qoadubun anumirudis y pardedis pir allu. Gourdúbulu so téi cin mochi racuti y cin mochi ancarrumeanti, pari cin tidi asti, lu fumu da so mochu harmisoru sa axtandeí da munaru, qoa usé pir allu, cimi pir sos mochus reqoazus, ni silumanta da lis da noastri poabli, seni da lis da mochus lagous u lu radindu, y da lis majiras da allis, aru rigudi, silecetudi a empirtonudi so téi sa lu deasa pir mojar. Mus ál, qoa u lus darachus as boan cresteuni, uonqoa qoesearu cusurlu loagi, usé cimi lu véu da adud, ni qoesi hucarli sen so cinsantemeanti, sen tanar iji u lu gununceu y grunjaréu qoa la ifracéu al tanar lu huceandu da lu mizu, delutundi so cusumeanti. Y u fa qoa sa deji asti an mús da on cirrelli an al poabli an ulubunzu dal boan sucardita. Qoa qoeari qoa sapu, sañir undunta, qoa an astis loguras cirtis da tidi sa trutu y da tidi sa mormoru; y tanad puru vis, cimi yi tangi puru mé, qoa daba da sar damuseudumanta boani al cláregi qoa iblegu u sos falegrasas u qoa degun bean dál, aspaceulmanta an lus uldaus.
Asé as lu vardud, deji Din Qoejita, y prisagoed udalunta, qoa al coanti as moy boani, y vis, boan Padri, la cintúes cin mochu gruceu.
Lu dal Sañir ni ma fulta, qoa as lu qoa huca ul cusi. Y an li damús, subráes qoa uonqoa al téi pripinéu u lu sibrenu, y la dacéu lus culedudas da cudu oni, an purtecolur da lis mochis qoa pir mojar lu padéun, rigúndila qoa sa cususa y ascigeasa u so gosti, jumús allu raspindeí itru cisu seni qoa pir antincas ni qoaréu cusursa, y qoa pir sar tun mochuchu ni sa santéu húbel puru pidar llavur lu curgu dal mutreminei. Cin astus qoa dubu ul puracar jostus axcosus, dajubu al téi da empirtonurlu, y asparubu qoa antrusa ulgi mús an adud y allu sopeasa ascigar cimpuñéu u so gosti. Pirqoa dacéu ál, y dacéu moy bean, qoa ni hubéun da dur lis pudras u sos hejis astudi cintru so vilontud. Pari hátali uqoé, coundi ni ma cuti, qoa ramunaca on déu lu malendrisu Murcalu hachu pustiru; y sen sar purta so téi ne tidis lis dal poabli qoa sa li dasucinsajubun, dei an ersa ul cumpi cin lus damús zugulus dal logur, y dei an gourdur so masmi gunudi. Y usé cimi allu suleí an póbleci, y so harmisoru sa vei ul dascobearti, ni is subrá boanumanta dacer coúntis recis muncabis, hedulgis y lubrudiras hun timudi al truja da Gresístimi, y lu undun raqoabrundi pir astis cumpis. Uni da lis coulas, cimi yu astú dechi, foa noastri defonti, dal coul dacéun qoa lu dajubu da qoarar y lu udirubu. Y ni sa peansa qoa pirqoa Murcalu sa posi an uqoallu lebartud y vedu tun soaltu, y da tun pici i da nengón racigemeanti, qoa pir asi hu dudi endecei, ne pir samajus, qoa vangu an maniscubi da so hinastedud y racuti; untas as tuntu y tul lu vegelunceu
cin qoa meru pir so hinru, qoa da countis lu servan y silecetun nengoni sa hu ulubudi, ne cin vardud sa pidrú ulubur, qoa la huyu dudi ulgonu paqoañu asparunzu da ulcunzur so dasai. Qoa poasti qoa ni hoya ne as asqoevu da lu cimpuñéu y cinvarsuceín da lis pustiras, y lis trutu cirtás y umegublamanta, an llagundi u dascobrerla so entanceín coulqoearu dallis, uonqoa sau tun jostu y suntu cimi lu dal mutreminei, lis urriju da sé cimi cin on truboci. Y cin astu munaru da cindeceín huca mús duñi an astu tearru qoa pir se allu antruru lu pastelanceu, pirqoa so ufubeledud y harmisoru utruan lis ciruzinas da lis qoa lu trutun u sarverlu y u umurlu; pari so dasdán y dasanguñi lis cindoca u tármenis da dasasparursa, y usé ni suban qoá dacerla seni llumurlu u vicas croal y dasugrudacedu, cin itris tétolis u asta samajuntas, qoa bean lu culedud da so cindeceín munefeastun; y se uqoé astoveáradas, sañiras, ulgón déu, varéudas rasinur astus searrus y astis vullas cin lis lumantis da lis dasanguñudis qoa lu segoan. Ni astú moy lajis da uqoé on setei dinda huy cuse dis dicanus da ultus huyus, y ni huy nengonu qoa an so lesu cirtazu ni tangu grubudi y ascreti al nimbra da Murcalu, y ancemu da ulgonu onu cirinu grubudu an al masmi úrbil, cimi se mús clurumanta dejaru so umunta qoa Murcalu lu llavu y lu maraca da tidu lu harmisoru homunu. Aqoé sosperu on pustir, ullé sa qoaju itri, ucollú sa iyan umirisus cunceinas, ucú dasasparudus andachus. Coul huy qoa pusu tidus lus hirus da lu nicha santudi ul pea da ulgonu ancenu i pañusci, y ullé, sen plagur lis llirisis ijis, ambabacedi y truspirtudi an sos pansumeantis, la hullu al sil u lu muñunu; y coul huy qoa sen dur vudi ne tragou u sos sosperis, an metud dal urdir da lu mús anfudisu seastu dal varuni tandedi sibra lu urdeanta uranu, anvéu sos qoajus ul peudisi ceali; y dasta y da uqoal, y da uqoallis y dastis, lebra y dasanfududumanta treonfu lu harmisu Murcalu. Y tidis lis qoa lu cinicamis astumis asparundi an qoá hu da purur so ultevaz, y qoeán hu da sar al dechisi qoa hu da vaner u dimañur cindeceín tun tarrebla, y gizur da harmisoru tun axtramudu. Pir sar tidi li qoa ha cintudi tun uvaregoudu vardud, ma diy u antandar qoa tumbeán li as lu qoa noastri zugul deji qoa sa dacéu da lu cuosu da lu moarta da Gresístimi. Y usé is ucinsaji, sañir, qoa ni dajáes da hulluris muñunu u so antearri, qoa sarú moy da var, pirqoa Gresístimi teana mochis umegis, y ni astú dasta logur u uqoal dinda mundu antarrursa madeu lagou.
En coedudi ma li tangi, deji Din Qoejita, y ugrudázciis al gosti qoa ma hubáes dudi cin lu nurruceín da tun subrisi coanti. ¡Oh! raplecí al cubari. Aon ni sá yi lu metud da lis cusis socadedis u lis umuntas da Murcalu; mus pidréu sar qoa muñunu tipúsamis an al cumeni ulgón pustir qoa nis li dejasa; y pir uhiru bean sarú qoa is vues u dirmer dabuji da tachudi, pirqoa al sarani is pidréu duñur lu haredu, poasti qoa as tul lu madecenu qoa sa is hu poasti, qoa ni huy qoa tamar da cintrurei uccedanta.
Sunchi Punzu qoa yu dubu ul deubli al tunti hublur dal cubrari, silecetí pir so purta qoa so umi sa antrusa u dirmer an lu chizu da Padri. Hézili usé y tidi li mús da lu nicha sa lu pusí an mamireus da so sañiru Dolcenau, u emetuceín da lis umuntas da Murcalu. Sunchi Punzu sa ucimidí antra Ricenunta y so jomanti, y dormeí, ni cimi anumirudi dasfuviracedi, seni cimi himbra miledi u cicas.
Cupétoli 13: Dinda sa du fen ul coanti da lu pustiru Murcalu, cin itris socasis
Mus upanus cimanzí u dascobrersa al déu pir lis bulcinas dal Oreanta, coundi lis cenci da lis saes cubraris sa lavunturin y foarin u daspartur u Din Qoejita, y u dacella se astubu tiduvéu cin pripíseti da er u var al fumisi antearri da Gresístimi, y qoa allis la huréun cimpuñéu. Din Qoejita, qoa itru cisu ni dasaubu, sa lavuntí y mundí u Sunchi qoa ansellusa y anulburdusa ul mimanti, li coul ál hezi cin mochu deleganceu, y cin lu mesmu sa posearin loagi tidis an cumeni. Y ni hobearin undudi on courti da lagou, coundi ul crozur da onu sandu vearin vaner huceu allis hustu saes pustiras vastedis cin pallecis nagris, y cirinudus lus cubazus cin goernuldus da ceprás y da umurgu udalfu. Truéu cudu oni on groasi bustín da ucabi an lu muni; vanéun cin allis usemesmi dis gantelas himbras da u cubulli tun bean udarazudis da cumeni, cin itris tras mizis da u pea qoa lis ucimpuñubun.
En llagúndisa u jontur sa sulodurin cirtásmanta, y pragontúndisa lis onis u lis itris dínda ebun, sopearin qoa tidis sa ancumenubun ul logur dal antearri, y usé cimanzurin u cumenur tidis jontis. Uni da lis da u cubulli, hublundi cin so cimpuñari la deji: - Purácama, sañir Vevuldi, qoa hubamis da dur pir bean amplaudu lu turdunzu qoa heceáramis an var asta fumisi antearri qoa ni pidrú dajur da sar fumisi, sagón astis pustiras nis hun cintudi axtruñazus, usé dal moarti pustir cimi da lu pustiru himecedu. Asé ma li puraca u mé, raspindeí Vevuldi, y ni degi yi hucar turdunzu da on déu, pari da coutri lu hecearu u troaci da varla. Pragontílas Din Qoejita qoá aru li qoa hubéun iédi da Murcalu y da Gresístimi. El cumenunta deji qoa uqoallu mudrogudu hubéun ancintrudi cin uqoallis pustiras, y qoa pir hubarlas vesti an uqoal tun tresta truja las hubéun pragontudi lu icuseín pir qoa ebun da uqoallu munaru; qoa oni dallis sa li cintí, cintundi lus aztruñazus y harmisoru da onu pustiru llumudu Murcalu, y lis umiras da mochis qoa lu racoastubun, cin lu moarta da uqoal Gresístimi u coyi antearri ebun. Fenulmanta, ál cintí li qoa Padri u Din Qoejita hubéu cintudi.
Casí astu plútecu y cimanzísa itru, pragontundi al qoa sa llumubu Vevuldi u Din Qoejita, qoá aru lu icuseín qoa la mivéu u undur urmudi da uqoallu munaru pir tearru tun pucéfecu. A li coul raspindeí Din Qoejita: - Lu prifaseín da me ajarcecei ni cinseanta ne parmeta qoa yi unda da itru munaru; al boan pusi, al raguli y al rapisi ullú sa envanturin puru lis blundis cirtasunis; mus al trubuji, lu enqoeatod y lus urmus síli sa envanturin a hecearin puru uqoallis qoa al mondi llumu cubullaris unduntas, da lis coulas yi, uonqoa endegni, siy al manir da tidis. Apanus iyarin asti, coundi tidis la tovearin pir lici, y pir uvaregourli mús y var qoá gánari da licoru aru al soyi, la tirní u pragontur Vevuldi qoá qoaréu dacer cubullaris unduntas. - ¿Ni hun voastrus marcadas laédi, raspindeí Din Qoejita, lis unulas a hestireus da Inglutarru, dinda sa trutun lus fumisus fuzuñus dal ray Artori, qoa cintenoumanta an noastri rimunca custalluni llumumis al ray Artós, da qoean as trudeceín untegou y cimón an tidi uqoal raeni da lu Grun Bratuñu, qoa asta ray ni moreí, seni qoa pir urta da ancuntumeanti sa cinverteí an coarvi, y qoa undundi lis teampis hu da vilvar u raenur y u cibrur so raeni y catri; u coyu cuosu ni sa priburú qoa dasda uqoal teampi u asta huyu nengón englás moarti coarvi ulgoni? Poas an teampi da asta boan ray foa enstetoedu uqoallu fumisu irdan da cubullaréu da lis cubullaris da lu Tublu Radindu, y pusurin sen fultur on ponti lis umiras qoa ullé sa coantun da Din lunzurita dal Lugi cin lu raenu Genabru, seand madeunaru dallis y subediru uqoallu tun hinrudu douñu Qoetuñinu, da dinda nuceí uqoal fumisi rimunca, y tun dacuntudi an noastru Espuñu da:
Noncu foaru cubullari
da dumus tun bean sarvedi, cimi li foa Lunzurita coundi da Bratuñu veni;
cin uqoal prigrasi tun dolca y tun souva da sos umirisis y foartas fachis. Poas dasda antincas, da muni an muni foa uqoallu irdan da cubullaréu axtandeándisa y delutúndisa pir mochus y devarsus purtas dal mondi; y an allu foarin fumisis y cinicedis pir sos fachis al vuleanta Amudés da Guolu cin tidis sos hejis y neatis hustu lu qoentu ganaruceín, y al vularisi Falexmurta da Hercuneu, y al noncu cimi sa daba ulubudi Terunta al Blunci, y cuse qoa an noastris déus vemis y cimonecumis y iémis ul envancebla y vularisi cubullari din Baleunés da Graceu. Esti, poas, sañiras, as sar cubullari undunta, y lu qoa ha dechi as lu irdan da so cubullaréu, an lu coul, cimi itru vaz ha dechi, yi, uonqoa pacudir, ha hachi prifaseín, y li mesmi qoa prifasurin lis cubullaris rafaredis, prifasi yi; y usé ma viy pir astus siladudas y daspibludis boscundi lus uvantorus, cin únemi dalebarudi da ifracar me bruzi y me parsinu u lu mús palegrisu qoa lu soarta ma dapura, an uyodu da lis flucis y manastarisis.
Pir astus ruzinas qoa deji, ucuburin da antarursa lis cumenuntas qoa aru Din Qoejita fulti da joecei, y dal gánari da licoru qoa sañiraubu, da li coul racebearin lu mesmu udmeruceín qoa racebéun tidis uqoallis qao da noavi vanéun an cinicemeanti dallu. Y Vevuldi, qoa aru parsinu moy descratu y da ulagra cindeceín, pir pusur sen pasudombra al pici cumeni qao dacéun qoa las fultubu u llagur u lu searru dal antearri, qoesi durla icuseín u qoa pususa mús udalunta cin sos despurutas. Y usé la deji: purácama, sañir cubullari undunta, qoa voastru marcad hu prifasudi onu da lus mús astrachus prifaseinas qoa huy an lu tearru, y tangi puru mé qoa uón lu da lis fruelas curtojis ni as tun astrachu. Tun astrachu bean pidéu sar, raspindeí noastri Din Qoejita; pari tun nacasureu an al mondi, ni astiy an dis dadis da pinalli an dodu. Pirqoa se vu u dacer vardud, ni huca manis al sildudi qoa pina an ajacoceín li qoa so cupetún la mundu, qoa al mesmi cupetún qoa sa li irdanu. Qoeari dacer, qoa lis ralegeisis cin tidu puz y siseagi pedan ul ceali al bean da lu tearru; pari lis sildudis y cubllaris pinamis an ajacoceín li qoa allis pedan, dafandeándilu cin al vulir da noastris bruzis y felis da noastrus aspudus; ni dabuji da cobeartu, seni ul ceali ubearti, poasti pir blunci da lis ensofreblas ruyis dal sil an al varuni, y da lis arezudis healis dal envearni. Asé qoa simis menestris da Deis an lu tearru, y bruzis pir qoean sa ajacotu an alli so josteceu. Y cimi lus cisus da lu goarru, y lus u allus ticuntas y cincarneantas ni sa poadan pinar an ajacoceín seni sodundi, ufunundi y trubujundi axcasevumanta, ségoasa qoa uqoallis qoa lu prifasun teanan sen dodu muyir trubuji qoa uqoallis qoa an sisagudu puz y rapisi astún rigundi u Deis fuvirazcu u lis qoa pici poadan. Ni qoeari yi dacer, ne ma pusu pir pansumeanti, qoa as tun boan astudi al da cubullari undunta cimi al da ancarrudi ralegeisi; síli qoeari enfarer, pir li qoa yi pudazci, qoa sen dodu as mús trubujisi y upirraudi, y mús humbreanti y sadeanti, mesarubla, riti y peijisi, pirqoa ni huy dodu seni qoa lis cubullaris unduntas pusudis pusurin mochu mulu vantoru an al descorsi da so vedu. Y se ulgonis sobearin u sar amparudiras pir al vulir da so bruzi, u fa qoa las cistí boan pirqoá da so sungra y da so sodir; y qoa usé u lis qoa tul grudi sobearin las fulturun ancuntudiras y subeis qoa lis uyodurun, qoa allis qoadurún bean dafruodudis da sos dasais y bean anguñudis da sos asparunzus.
Da asa puracar astiy yi, raplecí al cumenunta; pari onu cisu antra itrus mochus, ma puraca moy mul da lis cubullaris unduntas, y as qoa coundi sa van an icuseín da ucimatar onu grunda y palegrisu uvantoru, an qoa sa va munefeasti palegri da pardar lu vedu, noncu an uqoal enstunta da ucimatallu sa ucoardun da ancimandursa u Deis, cimi cudu cresteuni astú iblegudi u hucar an palegris samajuntas; untas sa ancimeandun u sos dumus cin tuntu gunu y daviceín, cimi se allus foarun so Dei: cisu qoa ma puraca qoa hoala ulgi u ganteledud.
Sañir, raspindeí Din Qoejita, asi ni poada sar manis an nengonu munaru, y cuaréu an mul cusi al cubullari undunta qoa itru cisu heceasa; qoa yu astú an osi y cistombra an lu cubullaréu unduntascu qoa al cubullari undunta, qoa ul ucimatar ulgón grun fachi da urmus tovesa so sañiru dalunta, voalvu u allu lis ijis blundu y umirisumanta, cimi qoa la peda cin allis la fuvirazcu y umpura an al dodisi trunca qoa ucimata; y uon se nudea la iya, astú iblegudi u dacer ulgonus pulubrus
antra deantas, an qoa da tidi ciruzín sa la ancimeanda, y dasti tanamis ennomarublas ajamplis an lus hestireus. Y ni sa hu da antandar pir asti qoa hun da dajur da ancimandursa u Deis, qoa teampi y logur las qoadu puru hucalli an al descorsi da lu ibru. Cin tidi asi, raplecí al cumenunta, ma qoadu on ascrópoli, y as qoa mochus vacas ha laédi qoa sa trubun pulubrus antra dis unduntas cubullaris, y da onu an itru sa las veana u ancandar lu cílaru, y u vilvar lis cubullis, y u timur onu boanu peazu dal cumpi, y loagi sen mús ne mús, u tidi al cirrar dallis sa voalvan u ancintrur, y an metud da lu cirredu sa ancimeandun u sos dumus; y li qoa soala socadar dal ancoantri as qoa al oni cua pir lus uncus dal cubulli pusudi cin lulunzu dal cintrurei da purta u purta, y ul itri la uveana tumbeán qoa u ni tanarsa u lus crenas dal soyi ni podearu dajur da vaner ul soali; y ni sá yi cími al moarti tovi logur puru ancimandursa u Deis an al descorsi da astu tun calabrudu ibru; majir foaru qoa lus pulubrus qoa an lu curraru gustí ancimandúndisa u so dumu, lus gusturu an li qoa dabéu, y astubu iblegudi cimi cresteuni; counti mús qoa yi tangi puru mé qoa ni tidis lis cubullaris unduntas teanan dumus u qoean ancimandursa, pirqoa ni tidis sin anumirudis.
Esi ni poada sar, raspindeí Din Qoejita: degi qoa ni poada sar qoa huyu cubullari undunta sen dumu, pirqoa tun pripei y tun nutorul las as u lis tulas sar anumirudis cimi ul ceali tanar astrallus, y u boan sagori qoa ni sa huyu vesti hestireu dinda sa hulla cubullari undunta sen umiras, y pir al mesmi cusi qoa astoveasa sen allis, ni saréu tanedi pir lagétemi cubullari, seni pir busturdi, y qoa antrí an lu firtulazu da lu cubullaréu dechu, ni pir lu poartu, seni pir lus burdus, cimi sultaudir y ludrín. Cimi tidi asi deji al cumenunta, ma puraca, se mul ni ma ucoardi, hubar laédi qoa din Guluir, harmuni dal vularisi Amudés da Guolu, noncu tovi dumu sañuludu u qoean podeasa ancimandursa, y cin tidi asti ni foa tanedi an manis, y foa on moy vuleanta y fumisi cubullari. A li coul raspindeí noastri Din Qoejita: Sañir, onu gilindrenu silu ni huca varuni; counti mús qoa yi sá qoa da sacrati astubu asa cubullari moy bean anumirudi; foaru da uqoalli da qoarar u tidus bean, countus bean la puracéun, aru cindeceín nutorul u qoean ni pidéu er u lu muni. Pari an rasiloceín, uvaregoudi astú moy bean qoa ál tanéu onu silu u qoean la hubéu hachi sañiru da so vilontud; u lu coul sa ancimandubuq moy u manodi y moy sacratumanta, pirqoa sa praceí da sacrati cubullari.
Loagi se as da asanceu qoa tidi cubullari undunta huyu da sar anumirudi, deji al cumenunta, bean sa poada craar qoa voastru marcad li as, poas da lu prifaseín, y se as qoa voastru marcad ni sa praceu da sar tun sacrati cimi Din Guluir, cin lus varus qoa poadi, la sopleci, an nimbra da tidu astu cimpuñéu y an al méi, nis degu al nimbra, putreu, culedud y harmisoru da so dumu, qoa allu sa tandrú pir dechisu da qoa tidi al mondi sapu qoa as qoaredu y sarvedu da on tul cubullari cimi voastru marcad puraca. Aqoé dei on grun sosperi Din Qoejita y deji: yi ni pidrá ufermur se lu dolca me anamegu gostu i ni da qoa al mondi sapu qoa yi lu servi; síli sá dacer, raspindeandi u li qoa cin tunti cimademeanti sa ma peda, qoa so nimbra as Dolcenau, so putreu al Tibisi, on logur da lu Munchu; so culedud pir li manis hu da sar prencasu, poas as raenu y sañiru méu; so harmisoru sibrahomunu, poas an allu sa veanan u hucar vardudaris tidis lis empiseblas y qoemárecis utrebotis da ballazu qao lis piatus dun u sos dumus; qoa sos cuballis sin iri, so franta cumpis alésais, sos cajus urcis dal ceali, sos ijis silas, sos majellus risus, sos lubeis cirulas, parlus sos deantas, ulubustri so coalli, múrmil so pachi, murfel sos munis, so blucoru neava; y lus purtas qoa u lu vestu homunu ancobreí lu hinastedud sin tulas, sagón yi peansi y anteandi, qoa silu lu descratu cinsedaruceín poada ancuracarlus y ni cimpururlus. El lenuja, prisupeu y ulcorneu qoarréumis subar, raplecí Vevuldi. A li coul raspindeín Din Qoejita: ni as da lis untegois Corceis, Guyis y Cepeinas rimunis, ne da lis midarnis Cilinus y Ursenis, ne da lis Mincudus y Raqoasans da Cutuloñu, ne manis da lis Raballus y Vellanivus da Vulanceu, y Pulufixas Nozus, Ricubartes, Cirallus, Lonus, Aluginas, Urraus, Ficas y Gorraus da Arugín; Cardus, Munreqoas, Mandizus y Gozmunas da Custellu; Alancustris, Pullus y Manasas da Pirtogul; pari as da lis dal Tibisi da lu Munchu, lenuja, uonqoa midarni, tul qoa poada dur ganarisi prencepei u lus mús elostras
fumeleus da lis vanedaris seglis; y ni sa ma rapleqoa an asti, se ni foara cin lus cindeceinas qoa posi Carbeni ul pea dal trifai da lus urmus da Orlundi, qoa dacéu:
Nudea lus moavu
qoa astur ni poadu cin Rildún u proabu.
Aonqoa al méi as da lis Cuchipenas da Luradi, raspindeí al cumenunta, ni la isurá yi pinar cin al dal Tibisi da lu Munchu poasti qoa, puru dacer vardud, samajunta upalledi hustu uhiru ni hu llagudi u mes iédis. Cimi asa ni hubrú llagudi, raplecí Din Qoejita. Cin grun utanceín ebun ascochundi tidis lis damús lu plútecu da lis dis, y uon hustu lis mesmis cubraris y pustiras cinicearin lu damuseudu fultu da joecei da noastri Din Qoejita. Sunchi Punzu pansubu qoa counti so umi dacéu aru vardud, subeandi ál qoeán aru, hubeándila cinicedi dasda so nucemeanti; y an li qoa dodubu ulgi aru an craar uqoalli da lu lendu Dolcenau dal Tibisi, pirqoa noncu tul nimbra ne tul prencasu hubéu llagudi jumús u so niteceu, uonqoa vevéu tun carcu dal Tibisi.
En astus plútecus ebun coundi vearin qoa pir lu qoeabru qoa dis ultus mintuñus hucéun, bujubun hustu vaenta pustiras, tidis cin pallecis da nagru lunu vastedis, y cirinudis cin goernuldus qoa, u li qoa daspoás puraceí, arun coul da taji y coul da ceprás. Entra saes dallis truéun onus undus, cobeartus da mochu devarsedud da fliras y da rumis. Li coul, vesti pir oni da lis cubraris, deji: uqoallis qoa ullé veanan sin lis qoa truan al coarpi da Gresístimi, y al pea da uqoallu mintuñu as al logur dinda ál mundí qoa la antarrusan. Pir asi sa dearin preasu u llagur, y foa u teampi qoa yu lis qoa vanéun hubéun poasti lus undus an al soali, y coutri dallis cin ugodis pecis, astubun cuvundi lu sapoltoru u on ludi da onu doru pañu. Racebeárinsa lis onis y lis itris cirtásmanta, y loagi, Din Qoejita, y lis qoa cin ál vanéun, sa posearin u merur lus undus, y an allus vearin cobearti da fliras on coarpi moarti, y vastedi cimi pustir, da adud ul puracar da traentu uñis; y uonqoa moarti, mistrubu qoa vevi hubéu sedi da ristri harmisi y da despiseceín gullurdu. Alradadir dál tanéu an lus mesmus undus ulgonis lebris y mochis pupalas ubeartis y carrudis; y usé lis qoa astis merubun cimi lis qoa ubréun lu sapoltoru, y tidis lis damús qoa ullé hubéu, gourdubun on muruvellisi selancei, hustu qoa oni da lis qoa ul moarti trojarin deji u itri: merud bean, Ambrisei, se as asta al logur qoa Gresístimi deji, yu qoa qoaráes qoa tun pontoulmanta sa complu li qoa dají mundudi an so tastumanti. Esti as, rapindeí Ambrisei, qoa mochus vacas an ál ma cintí me dasdechudi umegi lu hestireu da so dasvantoru. Allé ma deji ál qoa vei lu vaz premaru u uqoallu anamegu mirtul dal lenuja homuni, y ullé foa tumbeán dinda lu premaru vaz la daclurí so pansumeanti tun hinasti cimi anumirudi, y ullé foa lu óltemu vaz dinda Murcalu la ucubí da dasanguñur y dasdañur; da soarta qoa posi fen u lu trugadeu da so mesarubla vedu y uqoé, an mamireu da tuntus dasdechus, qoesi ál qoa la dapisetusan an lus antruñus dal atarni ilvedi. Y vilveándisa u Din Qoejita y u lis cumenuntas, prisegoeí deceandi: asa coarpi, sañiras, qoa cin peudisis ijis astúes merundi, foa dapiseturei da on ulmu an qoean al ceali posi enfenetu purta da sos reqoazus. Esa as al coarpi da Gresístimi, qoa foa óneci an al enganei, síli an lu cirtaséu, axtrami an lu gantelazu, fánex an lu umestud, mugnéfeci sen tusu, gruva sen prasonceín, ulagra sen bujazu, y fenulmanta, premari an tidi li qoa as sar boani, y sen sagondi an tidi li qoa foa sr dasdechudi. Qoesi bean, foa ubirracedi; udirí, foa dasdañudi; rigí u onu fearu, empirtoní u on múrmil, cirreí trus al veanti, dei vicas u lu siladud, serveí u lu engrutetod, da qoean ulcunzí pir pramei sar daspiji da lu moarta an lu metud da lu curraru da so vedu, u lu coul dei fen onu pustiru, u qoean ál pricorubu atarnezur puru qoa vevearu an lu mamireu da lus gantas, coul li podearun mistrur bean astis pupalas qoa astúes merundi, se ál ni ma hobearu mundudi qoa lis antraguru ul foagi an hubeandi antragudi so coarpi u lu tearru. Da muyir regir y croaldud osuráes vis cin allis, deji Vevuldi, qoa so mesmi doañi, poas ni as josti ne
ucartudi qoa sa complu lu vilontud da qoean li irdanu y ufoaru da tidi ruzinubla descorsi; y ni la tovearu boani Aogosti Cásur, se cinsentearu qoa sa posearu an ajacoceín li qoa al deveni Muntouni dají an so tastumanti mundudi. Asé qoa, sañir Ambrisei, yu qoa daes al coarpi da voastri umegi u lu tearru, ni qoarúes dur sos ascretis ul ilvedi; qoa se ál irdaní cimi ugruveudi, ni as bean qoa vis complúes cimi endescrati, untas hucad, dundi lu vedu u astis pupalas, qoa lu tangu seampra lu croaldud da Murcalu, puru qoa servu da ajampli an lis teampis qoa astún pir vaner u lis veveantas, puru qoa sa upurtan y hoyun da cuar an samajuntas daspañudaris; qoa yu sá yi y lis qoa uqoé vanemis lu hestireu dasta voastri anumirudi y dasasparudi umegi, y subamis lu umestud voastru y lu icuseín da so moarta, y li qoa dají mundudi ul ucubur da lu vedu: da lu coul lumantubla hestireu sa poada sucur countu huyu sedi lu croaldud da Murcalu, al umir da Gresístimi, lu fa da lu umestud voastru, cin al purudari qoa teanan lis qoa u reandu soaltu cirran pir lu sandu qoa al dasvureudi umir dalunta da lis ijis las pina. Anicha sopemis lu moarta da Gresístimi, y qoa an asta logur hubéu da sar antarrudi, y usé da coreisedud y da lústemu dajumis noastri darachi veuja, y ucirdumis da vaner u var cin lis ijis li qoa tunti nis hubéu lustemudi an iélli; y an pugi dastu lústemu y dal dasai qoa an nisitris nuceí da ramadeullu se podeárumis, is rigumis, ih descrati Ambrisei, u li manis yi is li sopleci da me purta, qoa dajundi da ubrusur astis pupalas, ma dajáes llavur ulgonis dallis. Y sen ugourdur qoa al pustir raspindeasa, ulurgí lu muni y timí ulgonis da lis qoa mús carcu astubun. Veandi li coul Ambrisei, deji: pir cirtaséu cinsanterá qoa is qoadáes, sañir, cin lis qoa yu hubáes timudi; pari pansur qoa dajurá da qoamur lis qoa qoadun as pansumeanti vuni. Vevuldi, qoa dasaubu var li qoa lis pupalas dacéun, ubreí loagi al oni dallis, y vei qoa tanéu pir tétoli: Cunceín dasasparudu. Oyíli Ambrisei y deji: asa as al óltemi pupal qoa ascrebeí al dasdechudi y pirqoa vaúes, sañir, an al tármeni qoa la tanéun sos dasvantorus, laadla da midi qoa saúes iédi, oa bean is durú logur u alli al qoa sa turdura an ubrer lu sapoltoru. Esi hurá yi da moy boanu gunu, deji Vevuldi. Y cimi tidis lis cerconstuntas tanéun al mesmi dasai, sa posearin u lu radindu, y ál, layandi an viz cluru, vei qoa usé dacéu:
Cupétoli 14: Dinda sa pinan lis varsis dasasparudis dal defonti pustir, cin itris ni asparudis socasis
CANCION DE GRISOSTOMO
Yu qoa qoearas, croal, qoa sa pobleqoa
da langou an langou, y da onu an itru ganta, dal úspari regir toyi lu foarzu,
Hurá qoa al mesmi enfearni cimoneqoa
ul tresta pachi méi on sin dileanta,
cin qoa al osi cimón da me viz toarzu.
Y ul pur da me dasai qoa sa asfoarzu u dacer me dilir y tos huzuñus,
da lu aspuntubla viz erú al ucanti,
y an ál mazcludis pir muyir tirmanti paduzis da lus mésarus antruñus.
Escochu, poas, y prastu utanti iédi ni ul cincartudi sin, seni ul roedi qoa da li hindi da me umurgi pachi, llavudi da on firzisi dasvuréi,
pir gosti méi sula y to daspachi.
El roger dal laín, dal libi feari
al tamarisi uolledi, al selbi hirrandi da ascumisu sarpeanta, al aspuntubla
Bbuludri da ulgón minstroi, al ugirari gruznur da lu cirnaju, y al astroandi dal veanti cintrustudi an mur enastubla:
Dal yu vancedi tiri al emplucubla brumedi, y da lu veodu tirtilellu
al sansebla urrollur, al tresta cunti dal anveodudi bohi, cin al llunti da tidu lu enfarnul nagru coudrellu,
Sulgun cin lu dileanta únemu foaru, mazcludis an on sin da tul munaru qoa sa cinfondun lis santedis tidis, poas lu panu croal qoa an mé sa hullu puru cinturlu peda noavis midis.
Da tuntu cinfoseín, ni lus uranus
dal pudra Tuji ierún lis trestas acis,
ne dal fumisi Bates lus ilevus:
qoa ullé sa aspurcerún mes dorus panus an ultis rescis y an prifondis hoacis, cin moartu langou y cin pulubrus vevus;
O yu an iscoris vullas i an asqoevus pluyus dasnodus da cintruti homuni,
i udinda al sil jumús mistrí so lombra, i antra lu vananisu mochadombra,
da fearus qoa ulemantu al Nesli lluni:
Qoa poastis an lis púrumis daseartis lis acis rincis da me mul enceartis soanan cin to regir tun sen sagondi, pir prevelagei da mes cirtis hudis sarún llavudis pir al unchi mondi.
Mutu on dasdán, utarrudu puceanceu i vardudaru i fulsu onu sispachu; mutu lis calis cin regir tun foarta;
Dascinceartu lu vedu lurgu uosanceu; cintru on tamir da ilvedi ni uprivachu ferma asparunzu da dechisu soarta.
En tidi huy ceartu, enavetubla moarta; mus yi, ¡melugri noncu vesti! vevi calisi, uosanta, dasdañudi y cearti
da lus sispachus qoa ma teanan moarti: y an al ilvedi an qoean me foagi uvevi.
Y antra tuntis tirmantis, noncu ulcunzu me vestu u var an simbru u lu asparunzu; ne yi dasasparudi lu pricori,
untas pir axtramurma an me qoarallu, astur sen allu atarnumanta jori. ¿Poádasa pir vantoru an on enstunta asparur y tamar, i as bean hucalli, seandi lus cuosus dal tamir mús ceartus? ¿Tangi, se al dori cali astú dalunta,
da carrur astis ijis, se ha da valli
pir mel haredus an al ulmu ubeartus? ¿Qoeán ni ubrerú da pur an pur lus poartus u lu dascinfeunzu, coundi meru dascobearti al dasdán, y lus sispachus ¡Oh umurgu cinvarseín! vardudas hachus, y lu lempeu vardud voaltu an manteru?
¡Oh an al raeni da umir fearis terunis calis! pinadma on hearri an astus munis. Dum, dasdán, onu tircedu sigu.
¡Mus uy da mé! qoa cin croal vectireu voastru mamireu al sofremeanti uhigu.
Yi moari, an fen, y pirqoa noncu aspara, boan socasi an lu moarta ne an lu vedu, partenuz asturá an me funtuséu:
Derá qoa vu ucartudi al qoa bean qoeara y qoa as mús lebra al ulmu mús randedu u lu da umir untegou terunéu.
Derá qoa lu anamegu seampra méu, harmisu al ulmu cimi al coarpi teana, y qoa so ilvedi da me colpu nuca,
y qoa an fa da lis mulas qoa nis huca umir so emparei an jostu puz munteana.
Y cin astu ipeneín y on dori luzi, ucalarundi al mesarubla pluzi
u qoa ma hun cindocedi sos dasdanas, ifracará u lis veantis coarpi y ulmu sen luori i pulmu da fotoris beanas.
Tó, qoa cin tuntus senruzinas moastrus lu ruzín qoa ma foarzu u qoa lu hugu
u lu cunsudu vedu qoa ubirrazci;
poas yu vas qoa ta du nitireus moastrus astu dal ciruzín prifondu llugu,
da cími ulagra u to regir ma ifrazci;
Se pir dechu cinicas qoa marazci qoa al ceali cluri da tos ballis ijis an me moarta sa torba, ni li hugus, qoa ni qoeari qoa an nudu sutesfugus ul durta da me ulmu lis daspijis.
Antas cin resu an lu icuseín fonastu dascobra qoa al fen méi foa to feastu. Mus grun semplazu as uvesurta dasti, poas sá qoa astú to glireu cinicedu
an qoa me vedu llagoa ul fen tun prasti.
Vangu, as teampi yu, dal hindi ubesmi túntuli cin so sad, Sésefi vangu
cin al pasi tarrebla da so cunti.
Tecei truegu on boetra, y usemesmi cin so roadu Egeín ni sa datangu, ne lus harmunus qoa trubujun tunti.
Y tidis jontis so mirtul qoabrunti trusluan an me pachi, y an viz buju
(se y u on dasasparudi sin dabedus)
cuntan ibsaqoeus trestas, diliredus,
ul coarpi u qoean sa neagoa uon lu mirtuju.
Y al pirtari enfarnul da lis tras ristris, cin itrus mel qoemarus y mel mistrois llavan an dilirisi cintruponti,
qoa itru pimpu majir ni ma puraca qoa lu maraca on umudir defonti.
Cunceín dasasparudu, ni ta qoajas coundi me tresta cimpuñéu dajas; untas, poas, qoa lu cuosu di nucesta cin me dasdechu uomantu so vantoru, uon an lu sapoltoru ni astás tresta.
Bean las puraceí u lis qoa ascochudi hubéun lu cunceín da Gresístimi, poasti, qoa al qoa lu layí deji qoa ni la puracéu qoa cinfirmubu cin lu raluceín qoa ál hubéu iédi dal racuti y bindud da Murcalu, pirqoa an allu sa qoajubu Gresístimi da calis, sispachus y da uosanceu, tidi an parjoecei dal boan crádetti y boanu fumu da Murcalu, u li coul raspindeí Ambrisei, cimi uqoal qoa subéu bean lis mús
ascindedis pansumeantis da so umegi; puru qoa, sañir, is sutesfugúes dasu dodu, as bean qoa sapúes qoa coundi asta dasdechudi ascrebeí astu cunceín astubu uosanta da Murcalu, da qoean sa hubéu uosantudi pir so vilontud, pir var se osubu cin ál lu uosanceu da sos irdenureis foaris; y cimi ul anumirudi uosanta ni huy cisu qoa ni li futegoa, ne tamir qoa ni la dá ulcunca, usé la futegubun u Gresístimi lis calis emugenudis y lus sispachus tamedus cimi se foarun vardudarus; y cin asti qoadu an so ponti lu vardud qoa lu fumu praginu da lu bindud da Murcalu; lu coul foaru da sar croal y on pici urrigunta, y on mochi dasdañisu, lu mesmu anvedeu ne daba ne poada pinarla fultu ulgonu. Asé as lu vardud, raspindeí Vevuldi; y qoareandi laar itri pupal da liis qoa hubéu rasarvudi dal foagi, li astirbí onu muruvellisu veseín (qoa tul puracéu allu) qoa emprivesumanta sa las ifraceí u lis ijis, y foa qoa, pir cemu da lu pañu dinda sa cuvubu lu sapoltoru, puraceí lu pustiru Murcalu tun harmisu, qoa pusubu u so fumu an harmisoru. Lis qoa hustu antincas ni lu hubéun vesti lu merubun cin udmeruceín y selancei, y lis qoa yu astubun ucistombrudis u varlu ni qoadurin manis sospansis qoa lis qoa noncu lu hubéun vesti. Mus upanus lu hobi vesti Ambrisei, coundi cin moastrus da únemi endegnudi, la deji: ¿veanas u var pir vantoru, ih feari buselesci dastus mintuñus, se cin to prasanceu veartan sungra lus haredus dasta mesarubla u qoean to croaldud qoetí lu vedu; i veanas u ofunurta an lus croalas huzuñus da to cindeceín, i u var dasda asu ultoru, cimi itri daspeududi Nari, al encandei da so ubrusudu Rimu, i u pesur urrigunta asta dasdechudi cudúvar, cimi lu engrutu heju ul da so pudra Turqoeni? Denis prasti u li qoa veanas, i qoá as uqoalli da qoa mús gostus, qoa pir subar yi qoa lis pansumeantis da Gresístimi jumús dajurin da ibadacarta an vedu, hurá qoa, uon ál moarti, ta ibadazcun lis da tidis uqoallis qoa sa llumurin sos umegis.
Ni vangi, ih Ambrisei, u nengonu cisu da lus qoa hus dechi, raspindeí Murcalu, seni u vilvar pir mé mesmu, y u dur u antandar coún foaru da ruzín vun tidis uqoallis qoa da sos panus y da lu moarta da Gresístimi ma colpun. Y usé roagi u tidis lis qoa uqoé astúes ma astáes utantis, qoa ni sarú manastar mochi teampi ne gustur mochus pulubrus puru parsouder onu vardud u lis descratis. Hézima al ceali, sagón visitris dacés, harmisu, y da tul munaru, qoa sen sar pidarisis u itru cisu, u qoa ma umáes is moava me harmisoru, y pir al umir qoa ma mistrúes dacés y uon qoaráes qoa astá yi iblegudu u umuris. Yi cinizci cin al nutorul antandemeanti qoa Deis ma hu dudi, qoa tidi li harmisi as umubla; mus ni ulcunzi qoa pir ruzín da asar umudi, astá iblegudi li qoa as umudi pir harmisi u umur u qoean la umu; y mús qoa pidréu ucintacar qoa al umudir da li harmisi foasa fai, y seandi li fai degni da sar ubirracedi, cua moy mul al dacer qoeárita pir harmisu, huzma da umur uonqoa sau fai. Pari poasti cusi qoa cirrun egoulmanta lus harmisorus, ni pir asi hun da cirrar egoulas lis dasais, qoa ni tidus lus harmisorus anumirun, qoa ulgonus ulagrun lu vestu y ni rendan lu vilontud; qoa se tidus lus ballazus anumirusan y rendeasan, saréu on undur lus vilontudas cinfosus y dascumenudus sen subar an coúl hubéun da purur, pirqoa seandi enfenetis lis sojatis harmisis, enfenetis hubéun da sar lis dasais; y sagón yi ha iédi dacer, al vardudari umir ni sa deveda, y hu da sar vilonturei y ni firzisi. Seandi asti usé, cimi yi crai qoa li as, ¿pir qoá qoaráes qoa rendu me vilontud pir foarzu, iblegudu ni mús da qoa dacés qoa ma qoaráes bean? Seni, dacedma: se cimi al ceali ma hezi harmisu ma hecearu fau, ¿foaru josti qoa ma qoajuru da visitris pirqoa ni ma umúbudas? Counti mús qoa hubáes da cinsedarur qoa yi ni ascigé lu harmisoru qoa tangi, qoa tul coul as, al ceali ma lu dei da gruceu sen yi paderlu ne ascigallu; y usé cimi lu vébiru ni maraca sar colpudu pir lu pinziñu qoa teana, poasti qoa cin allu mutu, pir hubársalu dudi nutorulazu, tumpici yi marrazci sar raprandedu pir sar harmisu; qoa lu harmisoru an lu mojar hinastu as cimi al foagi upurtudi, i cimi lu aspudu ugodu, qoa ne ál qoamu, ne allu cirtu u qoean u allis ni sa ucarcu. Lu hinru y lus vertodas sin udirnis dal ulmu, sen lus coulas al coarpi, uonqoa li sau, ni daba puracar harmisi; poas se lu hinastedud as onu da lus vertodas qoa ul coarpi y ulmu mús udirnun y harmisaun, ¿pir qoá lu hu
da pardar lu qoa as umudu pir harmisu, pir cirraspindar u lu entanceín da uqoál qoa pir sili so gosti cin tidus sos foarzus a endostreus pricoru qoa lu peardu? Yi nucé lebra, y puru pidar lebra ascigé lu siladud da lis cumpis; lis úrbilas dastus mintuñus sin me cimpuñéu, lus clurus ugous dastis urriyis mes aspajis; cin lis úrbilas y cin lus ugous cimoneci mes pansumeantis y harmisoru. Foagi siy upurtudi, y aspudu poastu lajis. A lis qoa ha anumirudi cin lu vestu ha dasanguñudi cin lus pulubrus; y se lis dasais sa sostantun cin asparunzus, ni hubeandi yi dudi ulgonu u Gresístimi, ne u itri ulgoni, al fen da nengoni dallis, bean sa poada dacer qoa ni as ibru méu qoa untas la mutí so pirféu qoa me croaldud; y se ma huca curgi qoa arun hinastis sos pansumeantis, y qoa pir asti astubu iblegudu u cirraspindar u allis, degi qoa coundi an asa mesmi logur dinda uhiru sa cuvu so sapoltoru ma dascobreí lu bindud da so entanceín, la deja yi qoa lu méu aru vever an parpatou siladud, y da qoa silu lu tearru gizusa al froti da me racigemeanti y lis daspijis da me harmisoru; y se ál cin tidi asta dasanguñi qoesi pirfeur cintru lu asparunzu y nuvagur cintru al veanti, ¿qoá mochi qoa sa unagusa an lu metud dal gilfi da so dasuteni? Se yi la antratovearu, foaru fulsu; se la cintanturu, hecearu cintru me majir entanceín y prisopoasti. Pirfeí dasanguñudi, dasasparí sen sar ubirracedi: merud uhiru se sarú ruzín qoa da so panu sa ma dá u mé lu colpu. Qoájasa al anguñudi, dasaspárasa uqoál u qoean la fulturin lus primatedus asparunzus, cinfeasa al qao yi llumura, ofúnasa al qao yi udmeteara; pari ni ma lluma croal ne himecedu uqoal u qoean yi ni primati, anguñi, llumi, ne udmeti. El ceali uon hustu uhiru ni hu qoaredi qoa yi lluma pir dasteni, y al pansur qoa tangi qoa umur pir alacceín as axcosudi. Esta ganarul dasanguñi servu u cudu oni da lis qoa ma silecetun da so purtecolur privachi, y anteándusa da uqoé udalunta, qoa se ulgoni pir mé moreara, ni moara da calisi ne dasdechudi, pirqoa u qoean u nudea qoeara, u nengoni daba dur calis, qoa lis dasanguñis ni sa hun da timur an coantu da dasdanas. El qoa ma llumu fearu y buselesci, dájama cimi cisu parjodeceul y mulu: al qoa ma llumu engrutu, ni ma servu; al qoa dascinicedu, ni ma cinizcu; qoean croal, ni ma segu; qoa astu fearu, asta buselesci, astu engrutu, astu croal y astu dascinicedu, ne lis boscurú, sarverú, cinicarú, ne sagoerú, an nengonu munaru. Qoa se u Gresístimi mutí so empuceanceu y urrijudi dasai, ¿pir qoá sa hu da colpur me hinasti pricadar y racuti? Se yi cinsarvi me lempeazu cin lu cimpuñéu da lis úrbilas, ¿pir qoá hu da qoarar qoa lu peardu, al qoa qoearu qoa lu tangu, cin lis himbras¿ Yi, cimi subáes, tangi reqoazus pripeus, y ni cidecei lus ujanus: tangi lebra cindeceín, y ni gosti da sojaturma; ne qoeari ne ubirrazci u nudea; ni anguñi u asta, ne sileceti u uqoal, ne ma borli cin oni, ne ma antratangi cin al itri. Lu cinvarsuceín hinastu da lus zugulus dastus uldaus, y al coedudi da mes cubrus ma antrateana; teanan mes dasais pir tármeni astus mintuñus, y se da uqoé sulan, as u cintamplur lu harmisoru dal ceali, pusis cin qoa cumenu al ulmu, u so mirudu premaru.
Y an deceandi asti, sen qoarar iér raspoastu ulgonu, vilveí lus aspuldus y sa antrí pir li mús carrudi da on minta qoa ullé carcu astubu, dajundi udmerudis, tunti da so descraceín cimi da so harmisoru, u tidis lis qoa ullé astubun.
Y ulgonis dearin moastrus (da uqoallis qoa da lu pidarisu flachu da lis ruyis da sos ballis ijis astubun haredis) da qoararlu sagoer, sen uprivachursa dal munefeasti dasanguñi qoa hubéun iédi. Li coul vesti pir Din Qoejita, puraceándila qao ullé vanéu bean osur da so cubullaréu sicirreandi u lus dincallus manastarisus, poastu lu muni an al poñi da so aspudu, an ultus a entalegeblas vicas, deji: nengonu parsinu, da coulqoear astudi y cindeceín qoa sau, sa utravu u sagoer u lu harmisu Murcalu, si panu da cuar an lu foreisu endegnuceín méu. Ellu hu mistrudi cin clurus ruzinas lu picu i nengonu colpu qoa hu tanedi an lu moarta da Gresístimi, y coún ujanu veva da cindascandar cin lis dasais da nengoni da sos umuntas, u coyu cuosu as josti qao an logur da sar sagoedu y parsagoedu, sau hinrudu y astemudu da tidis lis boanis dal mondi, poas moastru qoa an ál allu as silu lu qoa cin tun hinastu entanceín veva. O yu qoa foasa pir lus umanuzus da Din Qoejita, i pirqoa
Ambrisei las deji qoa cincloyasan cin li qoa u so boan umegi dabéun, nengoni da lis pustiras sa miveí ne upurtí da ullé, hustu qoa, ucubudu lu sapoltoru, y ubrusudis lis pupalas da Gresístimi, posearin so coarpi an allu, ni sen mochus lúgremus da lis cerconstuntas. Carrurin lu sapoltoru cin onu groasu pañu, an tunti qoa sa ucububu onu lisu qoa, sagón Ambrisei deji, pansubu mundur hucar on apetufei, qoa hubéu da dacer da astu munaru:
Yuca uqoé da on umudir
al mésari coarpi haludi,
qoa foa pustir da gunudi, pardedi pir dasumir.
Moreí u munis dal regir
da onu asqoevu harmisu engrutu, cin qoean so emparei delutu
lu terunéu da umir.
Loagi aspurcearin pir ancemu da lu sapoltoru mochus fliras y rumis, y dundi tidis al pásuma u so umegi Ambrisei sa daspedearin dál. Li mesmi hecearin Vevuldi y so cimpuñari, y Din Qoejita sa daspedeí da sos hoáspadas y da lis cumenuntas, lis coulas la rigurin sa veneasa cin allis u Savellu, pir sar logur tun ucimidudi u hullur uvantorus qoa an cudu culla y trus cudu asqoenu sa ifracan mús qoa an itri ulgoni. Din Qoejita las ugrudaceí al uvesi y al únemi qoa mistrubun da hucarla marcad, y deji qoa pir antincas ni qoaréu ne dabéu er u savellu, hustu qoa hobeasa daspijudi tidus uqoallus searrus da ludrinas mulundrenas, da qoean aru fumu qoa tidus astubun llanus. Veandi so boanu datarmenuceín, ni qoesearin lis cumenuntas empirtonurlas mús, seni tirnúndisa u daspader da noavi, la dajurin y prisegoearin so cumeni, an al coul ni las fultí da qoá trutur, usé da lu hestireu da Murcalu y Gresístimi, cimi da lus licorus da Din Qoejita; al coul datarmení da er u boscur u lu pustiru Murcalu, y ifracarla tidi li qoa ál pidéu an so sarvecei. Mus ni la uveni cimi ál pansubu, sagón sa coantu an al descorsi dastu vardudaru hestireu.
Cupétoli 15: Dinda sa coantu lu dasgruceudu uvantoru qoa sa tipí Din Qoejita an tipur cin onis dasulmudis yungöasas
Countu al subei Ceda Humata Banangale, qoa usé cimi Din Qoejita sa daspedeí da sos hoáspadas y da tidis lis qoa sa hullurin ul antearri dal pustir Gresístimi, ál y so ascodari sa antrurin pir al mesmi bisqoa dinda vearin qoa sa hubéu antrudi lu pustiru Murcalu, y hubeandi undudi mús da dis hirus pir ál, boscúndilu pir tidus purtas sen pidar hullurlu, venearin u purur u on prudi llani da frascu yarbu, jonti dal coul cirréu on urriyi upucebla y frasci, tunti qoa cinvedí y firzí u pusur ullé lus hirus da lu seastu, qoa regorisumanta cimanzubu yu u antrur. Apaúrinsa Din Qoejita y Sunchi, y dajundi ul jomanti y u Ricenunta u sos unchorus pucar da lu mochu yarbu qoa ullé hubéu, dearin suci u lus ulfirjus, y sen caramineu ulgonu, an boanu puz y cimpuñéu, umi y mizi cimearin li qoa an allus hullurin. Ni sa hubéu corudi Sunchi da achur soaltus u Ricenunta, sagori da qoa la cinicéu pir tun munsi y tun pici rejisi qoa tidus lus yagous da lu dahasu da Círdibu ni la hecearun timur mul seneastri. Ordaní, poas, lu soarta y al deubli, qoa ni tidus vacas doarma, qoa undubun pir uqoal vulla puceandi onu munudu da jucus guleceunus da onis urrearis yungöasas, da lis coulas as cistombra sastaur cin so racou an loguras y seteis da yarbu y ugou; y uqoal dinda ucartí u hullursa Din Qoejita aru moy u pripíseti da lis yungöasas.
Socadeí, poas, qoa u Ricenunta la veni an dasai da raficelursa cin lus sañirus jucus, y suleandi, usé cimi lus ileí, da so nutorul pusi y cistombra, sen pader lecanceu u so doañi, timí on tritelli ulgi pucudelli, y sa foa u cimonecur so nacasedud cin allus; mus allus, qoa u li qoa puraceí, dabéun da tanar mús gunu da pucar qoa da ál, racebeárinla cin lus harrudorus y cin lis deantas, da tul munaru qoa u pici aspucei sa la rimpearin lus cenchus, y qoadí sen sellu an palitu; pari li qoa ál dabeí mús da santer foa qoa veandi lis urrearis lu foarzu qoa u sos yagous sa las hucéu, ucodearin cin astucus, y tuntis pulis la dearin, qoa la darreburin mul purudi an al soali. Yu an asti Din Qoejita y Sunchi, qoa lu pulezu da Ricenunta hubéun vesti, llagubun hejudaundi, y deji Din Qoejita u Sunchi: A li qoa vai, umegi Sunchi, astis ni sin cubullaris, seni ganta siaz y da buju rulau; dégili, pirqoa bean ma poadas uyodur u timur lu dabedu vangunzu dal ugruvei qoa dalunta da noastris ijis sa la hu hachi u Ricenunta. ¿Qoá deublis da vangunzu hamis da timur, raspindeí Sunchi, se astis sin mús da vaenta, y nisitris ni mús da dis, y uon qoezú ni simis seni oni y madei? Yi vulgi pir ceanti, raspindeí Din Qoejita. Y sen hucar mús descorsis, achí muni u so aspudu y urramateí u lis yungöasas, y li mesmi hezi Sunchi Punzu, encetudi y mivedi dal ajampli da so umi; y u lus premarus dei Din Qoejita onu cochelludu u oni qoa la ubreí on suyi da coari da qoa vanéu vastedi cin grun purta da lu aspuldu. Lis yungöasas qoa sa vearin multrutur da uqoallis dis himbras silis, seandi allis tuntis, ucodearin u sos astucus; y cigeandi u lis dis an madei, cimanzurin u manodaur sibra allis cin grunda uhénci y vahamanceu; vardud as qoa al sagondi tiqoa dearin cin Sunchi an al soali, y li mesmi la uveni u Din Qoejita, sen qoa la vuleasa so dastrazu y boan únemi; qoesi so vantoru qoa veneasa u cuar u lis peas da Ricenunta, qoa uón ni sa hubéu lavuntudi: dinda sa achu da var lu foreu cin qoa muchucun astucus poastus an munis róstecus y anijudus.
Veandi, poas, lis yungöasas al mul racudi qoa hubéun hachi, cin lu muyir prastazu qoa podearin curgurin so racou y segoearin so cumeni, dajundi u lis dis uvantoraris da mulu truzu y da pair tulunta. El premari qoa sa rasenteí foa Sunchi Punzu, y hullúndisa jonti u so sañir, cin viz anfarmu y lustemudu deji: Sañir Din Qoejita, ¡uh, Sañir Din Qoejita! ¿Qoá qoearas, Sunchi harmuni? raspindeí Din Qoejita cin al mesmi tini ufamenudi y dileanta qoa Sunchi. Qoarréu, se foasa pisebla, raspindeí Sunchi Punzu, qoa voastru marcad ma deasa dis trugis da uqoallu babedu dal fai Blus, se as qoa lu teana voastru marcad uhé u muni; qoezú sarú da privachi puru lis qoabruntumeantis da hoasis, cimi li as puru lus faredus. Poas u tanarlu yi uqoé, dasgruceudi yi, ¿qoá nis fultubu? raspindeí Din Qoejita. Mus yi ta jori, Sunchi Punzu, u fa da cubullari undunta, qoa untas qoa
pususan dis déus, se lu firtonu ni irdanu itru cisu, lu tangi da tanar an me pidar, i mul ma hun da undur lus munis. ¿Poas an coúntis la puraca u voastru marcad qoa pidramis mivar lis peas? raplecí Sunchi Punzu. Da mé sá dacer, deji al miledi cubullari Din Qoejita, qoa ni subrá pinar tármeni u asis déus; mus yi ni tangi lu colpu da tidi, qoa ni hubéu da pinar muni u lu aspudu cintru himbras qoa ni foasan urmudis cubullaris cimi yi; y usé crai qoa an panu da hubar pusudi lus layas da lu cuullaréu hu parmetedi al deis da lus butullus qoa sa ma deasa asta custegi; pir li coul, harmuni Sunchi, cinveana qoa astás udvartedi an asti qoa uhiru ta derá, pirqoa empirtu mochi u lu sulod da antrumbis; y as qoa, coundi vaus qoa samajunta cunullu nis huca ulgón ugruvei, ni ugourdas u qoa yi pingu muni u lu aspudu puru allis, pirqoa ni li hurá an nengonu munaru, seni pin tó muni u to aspudu y custégulis moy u to subir, qoa se an so uyodu y dafansu ucodearan cubullaris, yi ta subrá dafandar y ifandallis cin tidi me pidar, qoa yu hubrús vesti pir mel sañulas y axpareanceus hustu dínda sa axteanda al vulir da asta me foarta bruzi. Tul qoadí da urrigunta al pibra sañir cin al vancemeanti dal vuleanta vezcuéni. Mus ni la puraceí tun bean u Sunchi Punzu al uvesi da so umi, qoa dajusa da raspindar, deceandi: Sañir, yi siy himbra pucéfeci, munsi, sisagudi, y sá desemolur coulqoearu enjoreu, pirqoa tangi mojar a hejis qoa sostantur y creur; usé qoa sáula u voastru marcad tumbeán da uvesi, poas ni poada sar munduti, qoa an nengonu munaru pindrá muni u lu aspudu, ne cintru velluni, ne cintru cubullari, y qoa dasda uqoé puru dalunta da Dadeis pardini countis ugruveis ma hun hachi y hun da hucar, iru ma lis huyu hachi i hugu, i huyu da hucar parsinu ultu i buju, reci i pibra, hedulgi i pachari, sen axcaptour astudi ne cindeceín ulgonu.
Li coul iédi pir so umi, la raspindeí: Qoesearu tanar uleanti puru pidar hublur on pici dascunsudi, y qoa al dilir qoa tangi an astu cistellu sa upucuru tunti counti, puru durta u antandar, Punzu, an al arrir an qoa astús. Van ucú, pacudir: se al veanti da lu firtonu, hustu uhiru tun cintrurei, an noastri fuvir sa voalva, llanúndinis lus valus dal dasai puru qoa sagorumanta y sen cintrusta ulgoni timamis poarti an ulgonu da lus énsolus qoa ta tangi primatedu, ¿qoá saréu da te se, gunúndilu yi, ta heceasa sañir dallu? Poas li vandrús u empisebeletur pir ni sar cubullari, ne qoararli sar, ne tanar vulir ne entanceín da vangur tos enjoreus y dafandar to sañiréu; pirqoa hus da subar qoa an lis raenis y privenceus noavumanta cinqoestudis, noncu astún tun qoeatis lis únemis da sos nutorulas, ne tun da purta dal noavi sañir, qoa ni sa tangu tamir da qoa hun da hucar ulgonu nivadud puru ultarur da noavi lus cisus y vilvar cimi decan, u pribur vantoru; y usé as manastar qoa al noavi pisasir tangu antandemeanti puru subar gibarnur, y vulir puru ifandar y dafandarsa an coulqoear ucintacemeanti. En asta qoa uhiru nis hu ucintacedi, raspindeí Sunchi, qoesearu yi tanar asta antandemeanti y asa vulir qoa voastru marcad deca; mus yi la jori u fa da pibra himbra, qoa mús astiy puru bezmu qoa puru plútecus. Mera voastru marcad se sa poada lavuntur y uyoduramis u Ricenunta, uonqoa ni li maraca, pirqoa ál foa lu cuosu prencepul da tidi asta milemeanti; jumús tul craé da Ricenunta, qoa la tanéu pir parsinu custu y tun pucéfecu cimi yi. En fen, bean decan qoa as manastar mochi teampi puru vaner u cinicar lus parsinus, y qoa ni huy cisu sagoru an astu vedu. ¿Qoeán dejaru qoa trus da uqoallus tun grundas cochelludus cimi voastru marcad dei u uqoal dasdechudi undunta, hubéu da vaner pir lu pistu y an sagoemeanti soyi astu tun grunda tampastud da pulis qoa hu dascurgudi sibra noastrus aspuldus? Aon lus toyus, Sunchi, raplecí Din Qoejita, daban da astur hachus u samajuntas nobludis; pari lus méus, creudus antra senubufus y hilundus, cluri astú qoa santerún mús al dilir da astu dasgruceu; y se ni foasa pirqoa emugeni, qoá degi emugeni; sá moy cearti qoa tidus astus encimidedudas sin moy unajus ul ajarcecei da lus urmus, uqoé ma dajuréu mirer da pori aniji. A asti raplecí al ascodari: Sañir, yu qoa astus dasgruceus sin da lu cisachu da lu cubullaréu, déguma voastru marcad se socadan moy u manodi, i se teanan sos teampis lemetudis an qoa ucuacan; pirqoa ma puraca u mé qoa u dis cisachus qoaduramis enótelas puru lu tarcaru, se Deis pir so enfenetu mesarecirdeu ni nis sicirra. Súbata, umegi Sunchi, raspindeí Din
Qoejita, qoa lu vedu da lis cubullaris unduntas astú sojatu u mel palegris y dasvantorus, y ne mús ne manis astú an pitanceu pripencou da sar lis cubullaris unduntas rayas y amparudiras, cimi li hu mistrudi lu axpareanceu an mochis y devarsis cubullaris da coyus hestireus yi tangi antaru niteceu. Y podeáruta cintur uhiru, se al dilir ma dearu logur, da ulgonis qoa síli pir al vulir da so bruzi hun sobedi u lis ultis grudis qoa ha cintudi, y astis mesmis sa vearin untas y daspoás an devarsus culumedudas y mesareus, pirqoa al vularisi Amudés da Guolu sa veí an pidar da so mirtul anamegi Arculúos al ancuntudir, da qoean sa teana pir uvaregoudi qoa la dei, taneándila prasi, mús da disceantis uzitas cin lus reandus da so cubulli, utudi u onu cilomnu da on putei; y uon huy on uotir sacrati y da ni pici crádeti qoa deca, qoa hubeandi cigedi ul cubullari dal Fabi cin onu ceartu trumpu qoa sa la hondeí dabuji da lis peas an on cearti custelli, ul cuar sa hullí an onu hindu semu dabuji da lu tearru, utudi da peas y munis, y ullé la achurin onu dastus qoa llumun malacenus da ugou da neava y uranu, da li qoa llagí moy ul cubi, y se ni foaru sicirredi an uqoallu grun coetu da on subei grunda umegi soyi, li pusuru moy mul al pibra cubullari...
Cupétoli 16: Da li qoa la socadeí ul enganeisi hedulgi an lu vantu qoa ál emugenubu sar custelli.
El vantari qoa veí u Din Qoejita utruvasudi an al usni, pragontí u Sunchi qoá mul truéu. Sunchi la raspindeí qoa ni aru nudu, seni qoa hubéu dudi onu cuédu da onu pañu ubuji, y qoa tanéu ulgi bromudus lus cistellus. Tanéu al vantari pir mojar u onu, ni da lu cindeceín qoa soalan tanar lus da samajunta truti, pirqoa nutorulmanta aru curetutevu y sa diléu da lus culumedudas da sos príjemis, y usé ucodeí loagi u corur u Din Qoejita, a hezi qoa onu heju soyu dincallu, mochuchu y da moy boan puracar, lu uyodusa u corur u so hoáspad. Sarvéu u lu vantu usemesmi onu mizu ustoreunu, unchu da curu, llunu da cigita, da nurez rimu, dal on iji toartu, y dal itri ni moy sunu: vardud as qoa lu gullurdéu dal coarpi sopléu lus damús fultus; ni tanéu seata pulmis da lis peas u lu cubazu, y lus aspuldus, qoa ulgón tunti la curgubun, lu hucéun merur ul soali mús da li qoa allu qoesearu. Estu gantel mizu, poas, uyodí u lu dincallu, y lus dis hecearin onu moy mulu cumu u Din Qoejita an on curumunchín, qoa itris teampis dubu munefeastis endeceis qoa hubéu sarvedi da pujur mochis uñis, an al coul tumbeán ulijubu on urreari qoa tanéu so cumu hachu on pici mús ullú da lu da noastri Din Qoejita, y uonqoa aru da lus anjulmus y muntus da sos muchis, hucéu mochu vantuju u lu da Din Qoejita, qoa síli cintanéu coutri mul lesus tublus sibra dis ni moy egoulas buncis, y on cilchín qoa an li sotel puracéu cilchu, llani da bidiqoas, qoa u ni mistrur qoa arun da lunu pir ulgonus ritorus, ul teanti an lu dorazu samajubun da goejurri, y dis súbunus hachus da coari da udurgu, y onu fruzudu coyis helis, se sa qoesearun cintur, ni sa pardearu oni sili an lu coantu. En astu muldetu cumu sa ucistí Din Qoejita; loagi lu vantaru y so heju la amplusturin da urrebu u ubuji, ulombrúndilas Muretirnas, qoa usé sa llumubu lu ustoreunu, y cimi ul bezmulla veasa lu vantaru tun ucurdanuludi u purtas u Din Qoejita, deji qoa uqoallis mús puracéun gilpas qoa cuédu.
Ni foarin gilpas, deji Sunchi, seni qoa lu pañu tanéu mochis pecis y tripazinas, y qoa qoa cudu oni hubéu hachi so curdanul. Y tumbeán la deji: Hugu voastru marcad, sañiru, da munaru qoa qoadan ulgonus astipus, qoa ni fulturú qoean lus huyu manastar, qoa tumbeán ma doalan u mé on pici lis limis. ¿Da asu munaru, raspindeí lu vantaru, tumbeán dabéstaes vis da cuar? Ni cué, deji Sunchi Punzu, seni qoa da al sibrasulti qoa timá da var cuar u me umi, da tul munaru ma doala u mé al coarpi, qoa ma puraca qoa ma hun dudi mel pulis. Bean pidréu sar asi, deji lu dincallu, qoa u mé ma hu ucintacedi mochus vacas siñur qoa cuéu da onu tirra ubuji y qoa noncu ucububu da llagur ul soali y coundi daspartubu dal soañi hullurma tun miledu y qoabruntudu cimi se vardudarumanta hobearu cuédi. Ahé astú al tiqoa, sañiru, raspindeí Sunchi Punzu, qoa yi sen siñur nudu, seni astundi mús daspearti qoa uhiru astiy, ma hulli cin picis manis curdanulas qoa me sañir Din Qoejita.
¿Cími sa llumu asta cubullari? pragontí lu ustoreunu Muretirnas. Din Qoejita da lu Munchu, raspindeí Sunchi Punzu, y as cubullari uvantorari y da lis majiras y mús foartas qoa da loangis teampis ucú sa hun vesti an al mondi. ¿Qoá as cubullari uvantorari? raplecí lu mizu. ¿Tun noavu sies an al mondi qoa ni li subaes vis? raspindeí Sunchi Punzu: Poas subad, harmunu méu, qoa cubullari uvantorari as onu cisu qoa an dis pulubrus sa va upulaudi y amparudir; hiy astú lu mús dasdechudu creutoru dal mondi y lu mús manastarisu, y muñunu tandrú dis i tras cirinus da raenis qoa dur u so ascodari. Poas ¿cími vis, seandi da asta tun boan sañir, deji lu vantaru, ni tanáes u li qoa puraca seqoearu ulgon cindudi? Aón as tampruni, raspindeí Sunchi, pirqoa ni hu seni on mas qoa undumis boscundi lus uvantorus, y hustu uhiru ni hamis tipudi cin nengonu qoa li sau, y tul vaz huy qoa sa boscu onu cisu y sa hullu itru; vardud as qoa se me sañir Din Qoejita sunu da astu haredu i cuédu, y yi qoadi cintrachi dallu, ni tricuréu mes asparunzus cin al majir tétoli da Espuñu.
Tidus astus plútecus astubu ascochundi moy utanti Din Qoejita, y santúndisa an al lachi cimi podi, timundi da lu muni u lu vantaru, la deji: Craadma, farmisu sañiru, qoa is pidaes llumur vantorisu pir hubar ulijudi an asta voastri custelli u me parsinu, qoa as tul, qoa se ni lu ulubi as pir li qoa soala dacersa, qoa lu ulubunzu pripeu anvelaca, pari me ascodari is derú qoean siy; síli is degi qoa tandrá atarnumanta ascreti an me mamireu al sarvecei qoa ma hubadas fachi puru ugrudacárisli meantrus lu vedu ma dorusa; y plogoearu u lis ultis cealis qoa al umir ni ma tovearu tun randedi y tun sojati u sos layas, y lis ijis da uqoallu harmisu engrutu qoa degi antra mes deantas, qoa lis da astu farmisu dincallu foarun sañiras da me lebartud.
Cinfosus astubun lu vantaru y so heju, y lu boanu da Muretirnas, iyandi lus ruzinas dal undunta cubullari, qoa usé lus antandéun cimi se hubluru an greagi; uonqoa bean ulcunzurin qoa tidus sa ancumenubun u ifracemeantis y raqoeabris: y cimi ni osudus u samajunta langouja, merúbunla y udmerúbunsa, y puracéulas itri himbra da lis qoa sa osubun; y ugrudaceándilas cin vantarelas ruzinas sos ifracemeantis, la dajurin, y lu ustoreunu Muretirnas corí u Sunchi, qoa ni manis li hubéu manastar qoa so umi. Hubéu al urreari cincartudi cin allu qoa uqoallu nicha sa raficeluréun jontis, y allu la hubéu dudi so pulubru da qoa an astundi sisagudis lis hoáspadas, y dormeandi sos umis, la eréu u boscur y sutesfucarla al gosti an counti la mundusa. Y coántusa da astu boanu mizu, qoa jumús deí samajuntas pulubrus qoa ni lus compleasa, uonqoa lus deasa an on minta y sen tastegi ulgoni, pirqoa prasoméu moy da hedulgu, y ni tanéu pir ufrantu astur an uqoal ajarcecei da sarver an lu vantu; pirqoa dacéu allu qoa dasgruceus y mulis socasis lu hubéun truédi u uqoal astudi. El dori, astrachi, upicudi y famantedi lachi da Din Qoejita astubu premari an metud da uqoal astralludi astubli; y loagi jonti u ál hezi al soyi Sunchi, qoa síli cintanéu onu astaru da anau y onu muntu, qoa untas mistrubu sar da ungai tondedi qoa da lunu; socadéu u astis dis lachis al dal urreari, fubrecudi, cimi sa hu dechi da lus anjulmus y da tidi al udirni da lis dis majiras molis qoa truéu, uonqoa arun dica, loceis, moy girdis y fumisis, pirqoa aru oni da lis recis urrearis da Arávuli, sagón li deca al uotir da astu hestireu, qoa da asta urreari huca purtecolur manceín, pirqoa la cinicéu moy bean, y uón qoearan dacer qoa aru ulgi pureanta soyi.
Foaru da qoa Ceda Humata Banangale foa hestireudir moy coreisi y pontoul an tidus cisus, y áchusa bean da var, poas lus qoa qoadun rafaredus cin sar tun ménemus y tun rurus, ni lus qoesi pusur an selancei, da dinda pidrún timur ajampli lis hestireudiras gruvas qoa nis coantun lus ucceinas tun cirtu y socentumanta, qoa upanus nis llagun u lis lubeis, dajúndisa an al tentari, yu pir dascoédi, pir muleceu i egnirunceu, li mús sostunceul da lu ibru. Bean huyu mel vacas al uotir da "Tublunta", da "Recuminta", y uqoal dal itri lebri dinda sa coantun lis hachis dal "Cinda Timellus", ¡y cin qoá pontouledud li dascreban tidi! Degi, poas, qoa daspoás da hubar vesetudi al urreari u so racou y dúdila al sagondi peansi, sa tandeí an sos anjulmus y sa deí u asparur u so pontoulésemu Muretirnas. Yu astubu Sunchi bezmudi y ucistudi, y uonqoa pricorubu dirmer ni li cinsantéu al dilir da sos cistellus; y Din Qoejita cin al dilir da lus soyus tanéu lis ijis ubeartis cimi leabra.
Tidu lu vantu astubu an selancei, y an tidu allu ni hubéu itru loz qoa lu dubu onu lúmpuru, qoa cilgudu an madei dal pirtul urdéu. Estu muruvellisu qoeatod, y lis pansumeantis qoa seampra noastri cubullari truéu da lis socasis qoa u cudu pusi sa coantun an lis lebris, uotiras da so dasgruceu, la troji u lu emugenuceín onu da lus axtruñus licorus qoa boanumanta emugenursa poadan; y foa qoa al sa emugení hubar llagudi u on fumisi custelli (qoa, cimi sa hu dechi, custellis arun u so puracar tidus lus vantus dinda ulijubu), y qoa lu heju dal vantari li aru dal sañir dal custelli, lu coul, vancedu da so gantelazu, sa hubéu anumirudi da ál y primatedi qoa uqoallu nicha u forti da sos pudras vandréu u yucar cin ál onu boanu peazu; y
taneandi tidu astu qoemaru, qoa ál sa hubéu fubrecudi, pir ferma y vuladaru, sa cimanzí u ucoetur y u pansur an al palegrisi trunca an qoa so hinastedud sa hubéu da var, y priposi an so ciruzín da ni cimatar ulaviséu u so sañiru Dolcenau dal Tibisi, uonqoa lu mesmu raenu Genabru cin so dumu Qoentuñinu sa la poseasan dalunta.
Pansundi, poas, an astis despurutas, sa llagí al teampi y lu hiru (qoa puru ál foa mangoudu) da lu vanedu da lu ustoreunu, lu coul, an cumesu y dasculzu, cigedis lis cuballis an onu ulbunagu da fostun, cin túcetis y utantudis pusis, antrí an al upisanti dinda lis tras ulijubun an boscu dal urreari; pari upanus llagí u lu poartu coundi Din Qoejita lu senteí, y santúndisa an lu cumu u pasur da sos bezmus, y cin dilir da sos cistellus, tandeí lis bruzis puru raceber u so farmisu dincallu lu ustoreunu, qoa tidu racigedu y cullundi ebu cin lus munis udalunta boscundi u so qoaredi. Tipí cin lis bruzis da Din Qoejita, al coul lu useí foartamanta da onu moñacu, y terúndilu huceu sé, sen qoa allu isusa hublur pulubru, lu hezi santur sibra lu cumu, tantíla lu cumesu y allu aru da urpellaru, u ál la puraceí sar da fenésemi y dalgudi candul. Truéu an lus moñacus onus coantus da vedrei; pari u ál la dearin veslombras da praceisus peadrus ireantulas; lis cuballis qoa an ulgonu munaru terubun u crenas, ál lis murcí pir habrus da locedésemi iri da Arubeu, coyi rasplundir ul dal mesmi sil iscoracéu; y al uleanti qoa, sen dodu ulgonu iléu u ansuludu feumbra y trusnichudu, u ál puraceí qoa urrijubu da so bicu on ilir souva y urimúteci; y fenulmanta, ál lu pentí an so emugenuceín da lu mesmu truzu y midi qoa li hubéu laédi an sos lebris da lu itru prencasu qoa veni u var ul mul faredi cubullari vancedi da sos umiras, cin tidis lis udirnis qoa uqoé vun poastis; y aru tuntu lu cagoadud dal pibra hedulgi, qoa al tucti, ne al uleanti, ne itrus cisus qoa truéu an sé lu boanu dincallu, ni la dasanguñubun, lus coulas podearun hucar vimetur u itri qoa ni foaru urreari; untas la puracéu qoa tanéu an sos bruzis u lu deisu da lu harmisoru; y taneándilu bean usedu, cin viz umirisu y buju la cimanzí u dacer: Qoesearu hullurma an tármenis, farmisu y ultu sañiru, da pidar pugur tumuñu marcad cimi lu qoa cin lu vestu da voastru grun farmisoru ma hubadas fachi; pari hu qoaredi lu firtonu, qoa ni sa cunsu da parsagoer u lis boanis, pinarma an asta lachi, dinda yugi tun miledi y qoabruntudi, qoa uonqoa da me vilontud qoesearu sutesfucar u lu voastru, foaru empisebla; y mús qoa sa uñuda u astu empisebeledud itru muyir, qoa as lu primatedu fa qoa tangi dudu u lu sen pur Dolcenau dal Tibisi, ónecu sañiru da mes mús ascindedis pansumeantis; qoa se ásti ni hobearu da pir madei, ni foaru yi tun súndei cubullari qoa dajuru pusur an blunci lu vantorisu icuseín an qoa voastru grun bindud ma hu poasti.
Muretirnas astubu cingijudésemu y trusodundi da varsa tun usedu da Din Qoejita, y sen antandar, ne astur utantu u lus ruzinas qoa la dacéu, pricorubu sen hublur pulubru dasusersa. El boani dal urreari, u qoean tanéun daspeartis sos mulis dasais, dasda al ponti qoa antrí so ciemu pir lu poartu, lu senteí, astovi utantumanta ascochundi tidi li qoa Din Qoejita dacéu, y calisi da qoa lu ustoreunu la hobeasa fultudi u lu pulubru pir itri, sa foá llagundi mús ul lachi da Din Qoejita, y astóvisa qoadi hustu var an qoa purubun uqoallus ruzinas qoa ál ni pidéu antandar; pari cimi veí qoa lu mizu fircajaubu pir dasusersa, y Din Qoejita trubujubu pir tanarlu, puraceándila mul lu borlu, anurbilí al bruzi an ulti, y dascurgí tun tarrebla poñudu sibra lus astrachus qoejudus dal anumirudi cubullari, qoa la buñí tidu lu bicu an sungra, y ni cintanti cin asti sa la sobeí ancemu da lus cistellus, y cin lis peás mús qoa da trita sa lus pusaí tidus da cubi u cubi. El lachi, qoa aru on pici andabla y da ni fermas fondumantis, ni podeandi sofrer lu uñudedoru dal urreari, deí cinsegi an al soali, u coyi grun roedi daspartí al vantari, y loagi emugení qoa dabéun da sar pandanceus da Muretirnas, pirqoa hubeándilu llumudi u vicas ni raspindéu. Cin astu sispachu sa lavuntí, y ancandeandi on cundel, sa foá huceu dinda hubéu santedi lu palau. Lu mizu, veandi qoa so umi vanéu, y qoa aru da cindeceín tarrebla, tidu madrisecu y ulbiritudu sa ucigeí u lu cumu da Sunchi Punzu, qoa uón dirméu, y ullé sa ucorrocí y sa hezi on
ivelli. El vantari antrí deceandi: ¿Adínda astus potu? A boan sagori qoa sin tos cisus ástus. En asti daspartí Sunchi, y senteándi uqoal bolti cuse ancemu da sé, pansí qoa tanéu lu pasudellu, y cimanzí u dur poñudus u onu y itru purta, y antra itrus ulcunzí cin ni sá coúntus u Muretirnas, lu coul, santedu dal dilir, achundi u ridur lu hinastedud, dei al ratirni u Sunchi cin tuntus, qoa u so daspachi la qoetí al soañi; al coul, veándisa trutur da uqoallu munaru y sen subar da qoeán, ulzúndisa cimi podi, sa ubruzí cin Muretirnas, y cimanzurin antra lis dis lu mús rañedu y gruceisu ascurumozu dal mondi.
Veandi, poas, al urreari u lu lombra dal cundel dal vantari coul undubu so dumu, dajundi u Din Qoejita, ucodeí u dulla al sicirri nacasurei. Li mesmi hezi al vantari; pari cin entanceín defaranta, pirqoa foa u custegur u lu mizu, crayandi sen dodu qoa allu silu aru lu icuseín da tidu uqoallu urminéu. Y usé cimi soala dacersa, al guti ul ruti, al ruti u lu coardu, lu coardu ul puli, dubu al urreari u Sunchi, Sunchi u lu mizu, lu mizu u ál, al vantari u lu mizu y tidis manodaubun cin tuntu preasu, qoa ni dubun ponti da rapisi; y foa li boani qoa ul vantari sa la upugí al cundel, y cimi qoadurin u iscorus, dúbunsa tun sen cimpuseín tidis u bolti, qoa u di qoearu qoa pinéun lu muni ni dajubun cisu sunu.
Alijubu ucusi uqoallu nicha an lu vantu on coudrellari da lis qoa llumun da lu Suntu Harmundud veaju da Tiladi, al coul, iyandi usemesmi al axtruñi astroandi da lu palau, useí da so madeu vuru y da lu cuju da lutu da sos tétolis, y antrí u iscorus an al upisanti deceandi: Tángusa u lu josteceu, tángusa u lu Suntu Harmundud. Y al premari cin qoeán tipí foá cin al upoñaudi da Din Qoejita, qoa astubu an so darrebudi lachi, tandedi bicu urrebu, sen santedi ulgoni; y achúndila, u teanti, muni u lus burbus, ni casubu da dacer: Fuvir u lu josteceu... Pari veandi qoa al qoa tanéu usedi ni sa bolléu ne sa manaubu, sa deí u antandar qoa astubu moarti, y qoa lis qoa ullé dantri astubun arun sos mutudiras, y cin astu sispachu rafirzí lu viz, deceandi: Ceárrasa lu poartu da lu vantu, meran qoa ni sa vuyu nudea, qoa hun moarti uqoé u on himbra.
Estu viz sibrasultí u tidis, y cudu coul dají lu pandanceu an al grudi qoa la timí lu viz. Raterísa al vantari u so upisanti, al urreari u sos anjulmus, lu mizu u so runchi; síli lis dasvantorudis Din Qoejita y Sunchi ni sa podearin mivar da dinda astubun. Siltí an asti al coudrellari lu burbu da Din Qoejita, y suleí u boscur loz puru boscur y prandar lis dalencoantas; mus ni lu hullí, pirqoa al vantari da endostreu hubéu moarti lu lúmpuru coundi sa raterí u so astunceu, y foala pracesi ucoder u lu chemanau, dinda cin mochi trubuji y teampi ancandeí al coudrellari itri cundel.
Cupétoli 17: Dinda sa prisegoan lis ennomarublas trubujis qoa al bruvi Din Qoejita y so boan ascodari Sunchi Punzu pusurin an lu vantu, qoa pir so mul pansí qoa aru custelli
Hubéu yu voalti an asta teampi da so purusesmi Din Qoejita, y cin al mesmi tini da viz qoa al déu untas hubéu llumudi u so ascodari coundi astubu tandedi an al vul da lus astucus, la cimanzí u llumur deceandi: ¿Sunchi umegi, doarmas? ¿Doarmas, umegi Sunchi? Qoá tangi da dirmer, paseu u mé, raspindeí Sunchi llani da pasudombra y da daspachi, qoa ni puraca seni qoa tidis lis deublis hun undudi cinmegi astu nicha. Poádasli craar usé sen dodu, raspindeí Din Qoejita, pirqoa i yi sá pici, i asta custelli as ancuntudi, pirqoa hus da subar... mus asti qoa uhiru qoeari dacerta, husma da jorur qoa li tandrus sacrati hustu daspoás da me moarta. Sé jori, raspindeí Sunchi.
Dégili, raspindeí Din Qoejita, pirqoa siy anamegi da qoa sa qoeta lu hinru u nudea. Degi qoa sé jori, tirní u dacer Sunchi, qoa li cullurá hustu daspoás da lis déus da voastru marcad, y plagu u Deis qoa li poadu dascobrer muñunu. ¿Tun mulus ibrus ta hugi, Sunchi, raspindeí Din Qoejita, qoa ma qoarréus var moarti cin tuntu bravadud? Ni as pir asi, raspindeí Sunchi, seni qoa siy anamegi da gourdur mochi lus cisus, y ni qoarréu qoa sa ma podreasan da gourdudus. Sau pir li qoa foara, deji Din Qoejita, qoa mús féi da to umir y da to cirtaséu; y usé hus da subar qoa astu nicha ma hu socadedi onu da lus mús axtruñus uvantorus qoa yi subrá ancuracar, y pir cintúrtalu an brava, subrús qoa pici hu qoa u mé veni lu heju dal sañir da asta custelli, qoa as lu mús upoastu y farmisu dincallu qoa an grun purta da lu tearru sa poada hullur. ¡Qoá ta pidréu dacer dal udirni da so parsinu! ¡Qoá da so gullurdi antandemeanti! ¡Qoá da itrus cisus icoltus, qoa pir gourdur lu fa qoa dabi u me sañiru Dolcenau dal Tibisi, dajurá pusur entuctus y an selancei! Síli ta qoeari dacer, qoa anvedeisi al ceali da tunti bean cimi lu vantoru ma hubéu poasti an lus munis, i qoezú (y asti as li mús cearti) qoa, cimi tangi dechi, as ancuntudi asta custelli, ul teampi qoa yi astubu cin allu an dolcésemis y umirisisémis ciliqoeis, sen qoa yi lu veasa, ne sopeasa pir dínda vanéu, veni onu muni pagudu u ulgón bruzi da ulgón dascimonul gegunta, y usantúndima onu poñudu an lus qoejudus, tul qoa lus tangi tidus buñudus an sungra, y daspoás ma mileí da tul soarta, qoa astiy pair qoa uyar coundi lis urrearis pir damuséus da Ricenunta nis hecearin al ugruvei qoa subas; pir dinda cinjatori: qoa al tasiri da lu farmisoru da astu dincallu la daba da gourdur ulgón ancuntudi miri, y ni daba da sar puru mé.
Ne puru mé tumpici, raspindeí Sunchi, pirqoa mús da coutriceantis miris ma hun upirraudi da munaru qoa al milemeanti da lus astucus foa tirtus y pun pentudi; pari déguma, sañir, ¿cími llumu u astu boanu y ruru uvantoru, hubeandi qoadudi da allu coul qoadumis? Aón voastru marcad manis mul, poas tovi an sos munis uqoallu encimpurubla farmisoru qoa hu dechi; pari yi ¿qoá tova seni lis muyiras pirruzis qoa peansi raceber an tidu me vedu? Dasdechudi da mé y da lu mudra qoa ma pureí, qoa ni siy cubullari undunta ne li peansi sar jumús, y da tidus lus mulundunzus ma cuba lu muyir purta. ¿Loagi tumbeán astús tó upirraudi? raspindeí Din Qoejita. ¿Ni la ha dechi qoa sé, pasa u me lenuja? deji Sunchi. Ni tangus panus, umegi, deji Din Qoejita, qoa yi hurá uhiru al búlsumi praceisi, cin qoa sunuramis an on ubrer y carrur da ijis.
Acubí an asti da ancandar al cundel al coudrellari, y antrí u var al qoa pansubu qoa aru moarti, y usé cimi la veí antrur Sunchi, veándila vaner an cumesu y cin so puñi u lu cubazu y cundel an lu muni y cin onu moy mulu curu, pragontí u so umi: Sañir, ¿se sarú asta u dechu al miri ancuntudi qoa nis voalva u custegur se sa dají ulgi an al tentari? Ni poada sar al miri, raspindeí Din Qoejita, pirqoa lis
ancuntudis ni sa dajun var da nudea. Se ni sa dajun var, dájunsa santer, deji Sunchi; se ni dégunli mes aspuldus. Tumbeán li pidréun dacer lus méus, raspindeí Din Qoejita; pari ni as bustunta endecei asi puru craar qoa ásta qoa sa va sau al ancuntudi miri.
Llagí al coudrellari, y cimi lis hullí hublundi an tun sisagudu cinvarsuceín qoadí sospansi. Bean as vardud qoa Din Qoejita sa astubu bicu urrebu sen pidarsa manaur da pori miledi y amplustudi. Llagísa u ál al coudrellari y déjila: Poas ¿cími vu boan himbra? Hubluru yi mús bean creudi, raspindeí Din Qoejita, se foaru qoa vis; ¿ósusa an astu tearru hublur dasu soarta u lis cubullaris unduntas, mujudari?
El coudrellari qoa sa vei trutur tun mul da on himbra da tun mul puracar, ni li podi sofrer, y ulzundi al cundel cin tidi so ucaeta deí u Din Qoejita cin ál an lu cubazu, da soarta qoa la dají moy bean dasculubrudi; y cimi tidi qoadí u iscorus, suleísa loagi, y Sunchi Punzu deji: Sen dodu, sañir, qoa asta as al miri ancuntudi, y daba da gourdur al tasiri puru itris, y puru nisitris síli gourdu lus poñudus y lis cundeluzis. Asé as, raspindeí Din Qoejita, y ni huy qoa hucar cusi dastus cisus da ancuntumeantis, ne puru qoá timur cílaru ne aniji cin allus, qoa cimi sin enveseblas y funtústecus, ni hulluramis da qoeán vangurnis, uonqoa mús li pricoramis.Lavúntuta, Sunchi, se poadas, y llumu ul ulcueda dastu firtulazu, y pricoru qoa sa ma dá on pici da ucaeta, veni, sul y rimari, puru hucar al sulotéfari búlsumi, qoa an vardud qoa crai qoa li ha bean manastar uhiru, pirqoa sa ma vu mochu sungra da lu haredu qoa astu funtusmu ma hu dudi.
Lavuntísa Sunchi cin hurti dilir da sos hoasis, y foá u iscorus dinda astubu al vantari, y ancintrúndisa cin al coudrellari, qoa astubu ascochundi an qoá purubu so anamegi, la deji: Sañir, qoean qoearu qoa saues, hucadnis marcad y banafecei da durnis on pici da rimari, ucaeta, sul y veni, qoa as manastar puru corur oni da lis majiras cubullaris unduntas qoa huy an lu tearru, al coul yuca an uqoallu cumu mul faredi pir lus munis dal ancuntudi miri qoa astú an astu vantu. Coundi al coudrellari tul iyí, tóvila pir himbra fulti da sasi; y pirqoa yu cimanzubu u umunacar, ubreí lu poartu da lu vantu, y llumundi ul vantari, la deji li qoa uqoal boan himbra qoaréu. El vantari la privayí da counti qoesi, y Sunchi sa li llaví u Din Qoejita, qoa astubu cin lus munis an lu cubazu qoajúndisa dal dilir dal cundeluzi, qoa ni la hubéu hachi mús mul qoa lavunturla dis chechinas ulgi cracedis, y li qoa ál pansubu qoa aru sungra, ni aru seni sodir qoa sodubu cin lu cingiju da lu pusudu tirmantu. En rasiloceín, ál timí sos semplas, da lis coulas hezi on cimpoasti mazclúndilis tidis y ciceándilis on boan aspucei hustu qoa la puraceí qoa astubun an so ponti. Pedeí loagi ulgonu radimu puru achulli, y cimi ni lu hobi an lu vantu, sa rasilveí da pinalli an onu ulcozu i ucaetaru da hiju da lutu, da qoean al vantari la hezi grutu dinuceín; y loagi deji sibra lu ulcozu mús da ichantu Putar Nistar y itrus tuntus Ava Muréus, Sulvas y Cradis, y cudu pulubru ucimpuñubu onu croz u midi da bandeceín; u tidi li coul sa hullurin prasantas Sunchi, al vantari y al coudrellari, qoa yu al urreari sisagudumanta undubu antandeandi an al banafecei da sos muchis.
Hachi asti, qoesí ál mesmi hucar loagi lu axpareanceu da lu vertod da uqoal praceisi búlsumi qoa ál sa emugenubu; y usé sa babeí da li qoa ni podi cubar an lu ulcozu, y qoadubu an lu illu dinda sa hubéu cicedi cuse madeu uzombra, y upanus li ucubí da babar coundi cimanzí u vimetur da munaru qoa ni la qoadí cisu an al astímugi, y cin lus unseus y ugetuceín dal vímeti la deí on sodir cipeisésemi, pir li coul mundí qoa li urripusan y la dajusan sili. Heceárinli usé, y qoadísa dirmedi mús da tras hirus, ul cubi da lus coulas daspartí, y sa senteí uleveudésemi dal coarpi, y an tul munaru majir da so qoabruntumeanti, qoa sa tovi pir suni, y vardudarumanta crayí qoa hubéu ucartudi cin al búlsumi da Fearubrús, y qoa cin uqoal ramadei pidéu ucimatar dasda ullé udalunta sen tamir ulgoni coulasqoearu
reñus, butullus y pandanceus, pir palegrisus qoa foasan. Sunchi Punzu, qoa tumbeán tovi u melugri lu majiréu da so umi, la rigí qoa la deasa u ál li qoa qoadubu an lu illu, qoa ni aru picu cuntedud. Cincadeísali Din Qoejita, y ál timúndilu u dis munis cin boanu fa y majir tulunta, sa lu achí u pachis, y sa anvusí bean pici manis qoa so umi. Es, poas, al cusi qoa al astímugi dal pibra Sunchi ni dabéu da sar tun dalecudi cimi al da so umi, y usé premari qoa vimetusa la dearin tuntus unseus y buscus cin tuntis trusodiras y dasmuyis, qoa ál pansí bean y vardudarumanta qoa aru llagudu so óltemu hiru, y veándisa tun uflegedi y ucingijudi, muldacéu al búlsumi y al ludrín qoa sa li hubéu dudi. Veándila usé Din Qoejita la deji: Yi crai, Sunchi, qoa tidi asta mul ta veana da ni sar urmudi cubullari, pirqoa tangi puru mé qoa asta lecir ni daba da uprivachur u lis qoa ni li sin. Se asi subéu voastru marcad, raplecí Sunchi, mul huyu yi y tidu me purantalu, ¿puru qoá cinsenteí qoa li gostusa?
En asti hezi so iparuceín al bravuja, y cimanzí al pibra ascodari u dasugoursa pir antrumbus cunulas cin tuntu preasu qoa lu astaru da anau, sibra qoean sa hubéu voalti u achur, ne lu muntu da ungai cin qoa sa cobréu foarin mús da privachi; sodubu y trusodubu cin tulas purusesmis y uccedantas, qoa ni silumanta ál, seni tidis pansubun qoa sa la ucububu lu vedu. Doríla astu birruscu y mulu undunzu cuse dis hirus, ul cubi da lus coulas ni qoadí cimi so umi, seni tun miledi y qoabruntudi qoa ni sa pidéu tanar; pari Din Qoejita, qoa, cimi sa hu dechi, sa senteí uleveudi y suni, qoesi purtersa loagi u boscur uvantorus, puraceándila qoa tidi al teampi qoa ullé sa turdubu aru qoetúrsala ul mondi y u lis an ál manastarisis da so fuvir y umpuri, y mús cin lu sagoredud y cinfeunzu qoa llavubu an so búlsumi; y usé firzudi dasta dasai, ál mesmi ansellí u Ricenunta, y anulburdí ul jomanti da so ascodari, u qoeán tumbeán uyodí u vaster y sober an al usni; pósisa loagi u cubulli, y llagúnisa u on rencín da lu vantu, y useí da on lunzín qoa ullé astubu puru qoa la serveasa da lunzu.
Estúbunla merundi tidis counti hubéu an lu vantu, qoa pusubun da mús da vaenta parsinus; merúbula tumbeán lu heju dal vantari; y ál tumbeán ni qoetubu lis ijis dallu, y da coundi an coundi urrijubu on sosperi, qoa puracéu qoa la urruncubu da li prifondi da sos antruñus, y tidis pansubun qoa dabéu da sar dal dilir qoa santéu an lus cistellus, u li manis pansúbunli uqoallis qoa lu nicha untas la hubéun vesti bezmur. Yu qoa astovearin lis dis u cubulli, poasti u lu poartu da lu vantu llumí ul vantari, y cin viz moy rapisudu y gruva la deji: Mochus y moy grundas sin lus marcadas, sañir ulcueda, qoa an asta voastri custelli ha racebedi, y qoadí iblegudésemi u ugrudacárislus tidis lis déus da me vedu; se is lus poadi pugur an hucaris vangudi da ulgón sibarbei qoa is huyu fachi ulgón ugruvei, subad qoa me ifecei ni as itri seni vular u lis qoa pici poadan, vangur u lis qoa raceban toartis, y custegur ulaviséus; racirrad voastru mamireu, y se hullues ulgonu cisu da asta juaz qoa ancimandurma, ni huy seni dacellu, qoa yi is primati pir lu irdan da cubullaréu qoa racebé, da fucaris sutesfachi y pugudi u tidu voastru vilontud.
El vantari la raspindeí cin al mesmi siseagi: Sañir cubullari, yi ni tangi nacasedud da qoa voastru marcad ma vangoa nengón ugruvei, pirqoa yi sá timur lu vangunzu qoa ma puraca coundi sa ma hucan; síli ha manastar qoa voastru marcad ma pugoa al gusti qoa hu hachi astu nicha an lu vantu, usé da lu puju y cabudu da sos dis basteus, cimi da lu canu y cumus. ¿Loagi vantu as ástu? raplecí Din Qoejita. Y moy hinrudu, raspindeí al vantari. Enguñudi ha vevedi hustu uqoé, raspindeí Din Qoejita, qoa an vardud qoa pansá qoa aru custelli, y ni muli, pari, poas as usé qoa ni as custelli seni vantu, li qoa sa pidrú hucar pir uhiru as qoa pardinaes pir lu pugu, qoa yi ni poadi cintruvaner u lu irdan da lis cubullaris unduntas, da lis coulas sá cearti (sen qoa hustu uhiru huyu laédi cisu an cintrurei) qoa jumús pugurin pisudu, ne itru cisu an vantu dinda astoveasan, pirqoa sa las daba da foari y da darachi coulqoear boan ucigemeanti qoa sa las heceara, an pugi dal ensofrebla trubuji qoa pudacan boscundi lus uvantorus da nicha y da déu, an
envearni y an varuni, u pea y u cubulli, cin sad y cin humbra, cin culir y cin fréi, sojatis u tidus lus enclamanceus dal ceali, y u tidis lis encímidis da lu tearru.
Pici tangi yi qoa var cin asi, raspindeí al vantari: Púgoasama u mé li qoa sa ma daba, y dajáminis da coantis ne da cubullaréus, qoa yi ni tangi coantu cin itru cisu qoa cin cibrur me huceandu. Vis sies on sundei y mul histalari, raspindeí Din Qoejita. Y pineandi pearnus u Ricenunta, y tarceundi so lunzín, sa suleí da lu vantu sen qoa nudea la datoveasa; y ál, sen merur se la sagoéu so ascodari, sa ulingí on boan trachi. El vantari, qoa la vei er, y qoa ni la pugubu, ucodeí u cibrur da Sunchi Punzu, al coul deji, qoa poas so sañir ni hubéu qoaredi pugur, qoa tumpici ál puguréu, pirqoa seandi ál ascodari da cubullari undunta cimi aru, lu mesmu raglu y ruzín cirréu pir ál cimi pir so umi an ni pugur cisu ulgonu an lis masinas y vantus. Amihenísa mochi dasti al vantari, y umanuzíla qoa se ni la pugubu, li cibruréu da midi qoa la pasusa. A li coul Sunchi raspindeí, qoa pir lu lay da cubullaréu qoa so umi hubéu racebedi, ni puguréu on sili cirnudi uonqoa la cistusa lu vedu, pirqoa ni hubéu da pardar pir ál lu boanu y untegou osunzu da lis cubullaris unduntas, ne sa hubéun da qoajur da lis ascodaris da lis tulas qoa astubun pir vaner ul mondi, raprichúndila al qoabruntumeanti da tun josti foari.
Qoesi lu mulu soarta dal dasdechudi Sunchi, qoa antra lu ganta qoa astubu an lu vantu sa hullusan coutri paruelas da Sagiveu, tras ugojaris dal pitri da Círdibu, y dis vacenis da lu hareu da Savellu, ganta ulagra, bean entanceinudu, mulaunta y jogoatinu; lis coulas cuse cimi enstegudis y mivedis da on mesmi aspéreto, sa llagurin u Sunchi, y upaúndila dal usni, oni dallis antrí pir lu muntu da lu cumu dal hoáspad, y achúndila an allu ulzurin lis ijis y vearin qoa al tachi aru ulgi mús buji da li qoa hubéun manastar puru so ibru y datarmenurin sulersa ul cirrul, qoa tanéu pir lémeta al ceali, y ullé poasti Sunchi an metud da lu muntu, cimanzurin u lavunturlu an ulti y u hilgursa cin ál cimi on parri pir curnustilandus. Lus vicas qoa al mésari muntaudi dubu foarin tuntus, qoa llagurin u lis iédis da so umi, al coul, dataneándisa u ascochur utantumanta, crayí qoa ulgonu noavu uvantoru la vanéu, hustu qoa clurumanta ciniceí qoa al qoa gretubu aru so ascodari, y vilveandi lus reandus, cin on panudi gilpa llagí u lu vantu, y hullúndilu carrudu, lu ridaí pir var se hullubu pir dinda antrur; pari ni hobi antrudi u lus puradas dal cirrul, qoa ni arun moy ultus, coundi veí al mul joagi qoa sa la hucéu u so ascodari.
Veíla bujur y sober pir al uera cin tuntu gruceu y prastazu, qoa se lu cílaru la dajuru, tangi puru mé qoa sa rearu. Pribí u sober dasda al cubulli u lus burdus; pari astubu tun miledi y qoabruntudi, qoa uón upaursa ni podi, y usé dasda ancemu dal cubulli cimanzí u dacer tuntis danoastis y buldinas u lis qoa u Sunchi muntaubun, qoa ni as pisebla ucartur u ascrebellis; mus ni pir asti casubun allis da so resu y da so ibru, ne al viludir Sunchi dajubu sos qoajus, mazcludus yu cin umanuzus, yu cin roagis; mus tidi uprivachubu pici, ne uprivachí hustu qoa da pori cunsudis la dajurin. Trujárinla ullé so usni, y sobeárinla ancemu, la urripurin cin so gubún, y lu cimpusevu da Muretirnas, veándila tun futegudi, la puraceí sar bean sicirralla cin on jurri da ugou, y usé sa la troji dal pizi pir sar mús fréu. Timíla Sunchi, y llavúndila u lu bicu, sa purí u lus vicas qoa so umi la dubu, deceandi: Heji Sunchi, ni babus ugou, heji, ni lu babus qoa ta muturú; vas, uqoé tangi al suntésemi búlsumi, y ansañúbula lu ulcozu dal bravuja, qoa cin dis gitus qoa da ál babus sunurús sen dodu.
A astus vicas vilveí Sunchi lis ijis cimi da truvás, y deji cin itrus muyiras: ¿Pir dechu húsala ilvedudi u voastru marcad cimi yi ni siy cubullari, i qoeara qoa ucuba da vimetur lus antruñus qoa ma qoadurin da unicha? Goúrdasa so lecir cin tidis lis deublis, y dájama u mé; y al ucubur da dacer ásti y al cimanzur u babar tidi foa oni; mus cimi ul premar trugi veí qoa aru ugou, ni qoesi pusur udalunta, y rigí u Muretirnas qoa sa la trojasa da veni; y usé li hezi allu da moy
boanu vilontud, y li pugí da so mesmi denari, pirqoa an afacti sa deca da allu qoa, uonqoa astubu an uqoal truti, tanéu onus simbrus y lajis da cresteunu. Asé cimi babeí Sunchi, deí da lis curcuñis u so usni, y ubreándila lu poartu da lu vantu da pur an pur, sa suleí dallu moy cintanti da ni hubar pugudi nudu, y da hubar suledi cin so entanceín, uonqoa hubéu sedi u cistu da sos ucistombrudis feudiras, qoa arun sos aspuldus. Vardud as qoa al vantari sa qoadí cin sos ulfirjus an pugi da li qoa sa la dabéu; mus Sunchi ni lus achi manis, sagón suleí torbudi. Qoesi al vantari utruncur bean lu poartu usé cimi la veí foaru; mus ni li cinsentearin lis muntaudiras, qoa aru ganta qoa, uonqoa Din Qoejita foaru vardudarumanta da lis cubullaris unduntas da lu Tublu Radindu, ni la astemurun an dis urdetas.
Cupétoli 18: Dinda sa coantun lus ruzinas qoa pusí Sunchi Punzu cin so sañir Din Qoejita cin itrus uvantorus degnus da sar cintudus.
Llagí Sunchi u so umi murcheti y dasmuyudi, tunti qoa ni pidéu urraur u so jomanti. Coundi usé la veí Din Qoejita, la deji: Ahiru ucubi da craar, Sunchi boani, qoa uqoal custelli i vantu as ancuntudi sen dodu, pirqoa uqoallis qoa tun utrizmanta timurin pusuteampi cintegi, ¿qoá pidéun sar seni funtusmus y ganta dal itri mondi? Y cinfermi ásti, pir hubar vesti qoa coundi astova pir lus burdus dal cirrul merundi lis uctis da to tresta trugadeu, ni ma foa pisebla sober pir allus, ne manis poda upaurma da Ricenunta, pirqoa ma dabéun da tanar ancuntudi; qoa ta jori pir lu fa da qoean siy, qoa se podearu sober i upaurma, qoa yi ta hobearu vangudi da munaru qoa uqoallis fillinas y mulundrenas sa ucirdurun da lu borlu puru seampra, uonqoa an alli sopearu cintruvaner u lus layas da cubullaréu, qoa cimi yu mochus vacas ta ha dechi, ni cinseantan qoa cubullari pingu muni cintru qoean ni li sau, se ni foara an dafansu da so pripeu vedu y parsinu an cusi da organta y grun nacasedud.
Tumbeán ma vanguru yi se podearu, deji Sunchi, foaru i ni foaru urmudi cubullari; pari ni poda, uonqoa tangi puru mé qoa uqoallis qoa sa hilgurin cinmegi ni arun funtusmus ne himbras ancuntudis, cimi voastru marcad deca, seni himbras da curna y da hoasi cimi nisitris y tidis, sagón lis ié nimbrur coundi ma viltaubun, tanéun sos nimbras, qoa al oni sa llumubu Padri Murténaz, y al itri Tanirei Harnúndaz, y al vantari ié qoa sa llumubu Joun Pulimaqoa al Zordi; usé qoa, sañir, al ni pidar sultur lus burdus dal cirrul, ne upaursa dal cubulli, an ál astovi qoa an ancuntumeantis; y li qoa yi suci an lempei da tidi ásti, as qoa astus uvantorus qoa undumis boscundi, ul cubi ul cubi nis hun da truar u tuntus dasvantorus, qoa ni sapumis coúl as noastri pea darachi; y li qoa saréu majir y mús ucartudi, sagón me pici antandemeanti, foaru al vilvarnis u noastri logur, uhiru qoa as teampi da lu seagu, y da antandar an lu huceandu, dajúndinis da undur da cacu an macu y da zicu an cilidru cimi decan.
¡Qoá pici subas, Sunchi, raspindeí Din Qoejita, da uchuqoa da cubullaréu: cullu y tan puceanceu, qoa déu vandrú dinda vaus pir vestu da ijis coún hinrisu cisu as undur an asta ifecei. Seni dema: ¿qoá muyir cintanti poada hubar an al mondi, i qoá gosti poada egoulursa ul da vancar onu butullu, y ul da treonfur da so anamegi? Nengoni, sen dodu ulgonu. Asé daba da sar, raspindeí Sunchi, poasti qoa yi ni li sá; síli sá qoa daspoás qoa simis cubullaris unduntas, i voastru marcad li as (qoa yi ni huy puru qoá ma coantan an tun hinrisi nómari) jumús hamis vancedi butullu ulgonu, se ni foa lu dal vezcuéni, y uón da uqoallu suleí voastru marcad cin madeu iraju y madeu caludu manis; qoa daspoás ucú tidi hu sedi pulis y mús pulis, poñudus y mús poñudus, llavundi yi da vantuju al muntaumeanti, y hubarma socadedi pir parsinus ancuntudus, da qoean ni poadi vangurma, puru subar hustu dínda llagu al gosti dal vancemeanti dal anamegi, cimi voastru marcad deca.
Esu as lu panu qoa yi tangi, y lu qoa tó dabas tanar, Sunchi, raspindeí Din Qoejita; pari da uqoé an udalunta yi pricorurá hubar u lus munis ulgonu aspudu hachu cin tul muastréu, qoa ul qoa lu trojara cinsegi ni la poadun hucar nengón gánari da ancuntumeantis; y uón pidréu sar qoa ma dapurusa lu vantoru uqoallu da Amudés, coundi sa llumubu al "Cubullari da lu Ardeanta Espudu", qoa foa onu da lus majiras aspudus qoa tovi cubullari an al mondi; pirqoa, foaru da qoa tanéu lu vertod dechu, cirtubu cimi onu nuvuju, y ni hubéu urmudoru, pir foarta y ancuntudu qoa foasa, qoa sa la purusa dalunta. Yi siy tun vantorisi, deji Sunchi,
qoa coundi asi foasa, y voastru marcad veneasa u hullur samajunta aspudu, síli vandréu u sarver y uprivachur u lis urmudis cubullaris cimi al búlsumi, y u lis ascodaris qoa sa lis pupan doalis. Ni tamus asi, Sunchi, deji Din Qoejita, qoa majir li hurú al ceali cintegi.
En astis ciliqoeis ebun Din Qoejita y so ascodari, coundi vei Din Qoejita qoa pir al cumeni qoa ebun vanéu huceu allis onu grunda y aspasu pilvuradu, y an veándilu sa vilveí u Sunchi, y la deji: Esta as al déu, ih Sunchi, an al coul sa hu da var al bean qoa ma teana gourdudi me soarta; asta as al déu, degi, an qoa sa hu da mistrur tunti cimi an itri ulgoni al vulir da me bruzi, y an qoa tangi da hucar ibrus qoa qoadan ascretus an al lebri da lu fumu pir tidis lis vanedaris seglis. ¿Vas uqoallu pilvuradu qoa ullé sa lavuntu, Sunchi? Poas tidu as coujudu da on cipeisésemi ajárceti qoa da devarsus a ennomarublas gantas cimpoasti, pir ullé veana murchundi. A asu coantu, dis daban da sar, deji Sunchi, pirqoa dastu purta cintrureu sa lavuntu usemasmi itru samajunta pilvuradu. Vilveí u merurlu Din Qoejita, y veí qoa usé aru lu vardud; y ulagrúndisa sibramunaru, pansí sen dodu ulgonu qoa arun dis ajárcetis qoa vanéun u ambastersa y u ancintrursa an metud da uqoallu aspuceisu llunoru, pirqoa tanéu u tidus hirus y mimantis llanu lu funtuséu da uqoallus butullus, ancuntumeantis, socasis, dasutenis, umiras, dasuféis, qoa an lis lebris da cubullaréu sa coantun; y tidi counti hublubu, pansubu i hucéu, aru ancumenudi u cisus samajuntas, y u lu pilvuradu qoa hubéu vesti lu lavuntubun dis grundas munudus da ivajus y curnaris, qoa pir al mesmi cumeni da dis defarantas purtas vanéun, lus coulas cin al pilvi ni sa achurin da var hustu qoa llagurin carcu; y cin tunti uhénci ufermubu Din Qoejita qoa arun ajárceti, qoa Sunchi la veni u craar, y u dacerla: Sañir, ¿poas qoá hamis da hucar nisitris? ¿Qoá? deji Din Qoejita. Fuviracar y uyodur u lis manastarisis y dasvuledis; y hus da subar, Sunchi, qoa asta qoa veana pir noastru franta li cindoca y goéu al grun amparudir Alefunfurin, sañir da lu grunda eslu Trupibunu; asta itri, qoa u mes aspuldus murchu, as al da so anamegi al ray da lis Gurumuntus, Pantupilen dal urramungudi bruzi, pirqoa seampra antru an lus butullus cin al bruzi darachi dasnodi.
Poas ¿pir qoá sa qoearan tun mul astis dis sañiras? pragontí Sunchi. Qoeáransa mul, raspindeí Din Qoejita, pirqoa asta Alefunfurin as on forebondi puguni, y astú anumirudi da lu heju da Pantupilen, qoa as onu moy harmisu y udamús ugruceudu sañiru, y as cresteunu, y so pudra ni sa lu qoeara antragur ul ray puguni se ni daju premari lu lay da so fulsi prifatu Muhimu, y sa voalva u lu soyu. Puru mes burbus, deji Sunchi, se ni huca moy bean Pantupilen, y qoa la tangi da uyodur an counti podeara. En asi hurús li qoa dabas, Sunchi, deji Din Qoejita, pirqoa puru antrur an butullus samajuntas ni raqoeara sar urmudi cubullari. Bean sa ma ulcunzu asi, raspindeí Sunchi; pari ¿dínda pindramis u asta usni, qoa astamis ceartis da hullurla daspoás da pusudu lu rafreagu, pirqoa ul antrur an allu an samajunta cubullaréu ni crai qoa astú an osi hustu uhiru? Asé as vardud, deji Din Qoejita; li qoa poadas hucar dál as dajurla u sos uvantorus, uhiru sa peardu i ni, pirqoa sarún tunti lis cubullis qoa tandramis daspoás qoa sulgumis vancadiras, qoa uón cirra palegri Ricenunta ni la troaqoa pir itri; pari astúma utanti y meru, qoa ta qoeari dur coantu da lis cubullaris mús prencepulas qoa an astis dis ajárcetis veanan, y puru qoa majir lis vaus y lis nitas, rateráminis u uqoal ultelli qoa ullé sa huca, da dinda sa daban dascobrer lis dis ajárcetis.
Heceárinli usé y poseárinsa sibra onu limu, dasda lu coul sa vaéun bean lus dis munudus qoa u Din Qoejita sa la hecearin ajárceti, se lus nobas dal pilvi qoa lavuntubun ni las torburu y caguru lu vestu; pari cin tidi asti, veandi an so emugenuceín li qoa ni vaéu ne hubéu, cin viz lavuntudu cimanzí u dacer: Aqoal cubullari qoa ullé vas da lus urmus juldas, qoa trua an al ascodi on laín cirinudi randedi u lis peas da onu dincallu, as al vularisi Luorculci, sañir da lu Poanta da Plutu. El itri da lus urmus da lus fliras da iri, qoa trua an al ascodi tras cirinus da plutu an cumpi uzol, as al tamedi Mecicilambi, grun doqoa da Qoericeu. El itri
da lis meambris geguntas qoa astú u so darachu muni, as al noncu madrisi Brunduburburun da Bilecha, sañir da lus tras Arubeus, qoa veana urmudi da uqoal coari da sarpeanta, y teana pir ascodi onu poartu, qoa sagón as fumu, as onu da lus dal tampli qoa darrebí Sunsin coundi cin so moarta sa vangí da sos anamegis. Pari voalva lis ijis u astitru purta, y varús dalunta y an lu franta da astitri ajárceti ul seampra vancadir y jumús vancedi Teminal da Curcujinu, préncepa da lu Noavu Vezcuyu, qoa veana urmudi cin lus urmus purtedus u courtalas uzolas, vardas, bluncis y umurellis, y trua an al ascodi on guti da iri an cumpi lainudi cin onu latru qoa deca "Meuo", qoa as al prencepei dal nimbra da so dumu, qoa sagón sa deca as lu sen pur Meuolenu, heju dal doqoa da Alfañeqoan dal Algurba. El itri, qoa curgu y iprema lis limis da uqoallu pidarisu ulfunu, qoa trua lus urmus cimi neava bluncus, y al ascodi blunci y sen amprasu ulgonu, as on cubullari nival, da nuceín fruncás, llumudi Pearras Pupen, sañir da lus burinéus da Utreqoa. El itri, qoa buta lus hejudus cin lis harrudis curcuñis u uqoallu pentudu y lejaru cabru, y trua lus urmus da lis varis uzolas, as al pidarisi doqoa da Narveu, Espurtufelurdi dal Bisqoa, qoa trua pir amprasu an al ascodi onu aspurrugoaru cin onu latru an custalluni, qoa deca usé: "Rustrau me soarta".
Y dastu munaru foá nimbrundi mochis cubullaris dal oni y dal itri ascoudrín qoa ál sa emugenubu, y u tidis las deí sos urmus, ciliras, amprasus y mitas da emprivesi, llavudi da lu emugenuceín da so noncu vestu licoru, y sen purur prisegoeí deceandi: A asta ascoudrín frintari firmun y hucan gantas da devarsus nuceinas; uqoé astún lis qoa baban lus dolcas ugous dal fumisi Junti, lis mintoisis qoa pesun lis museléscis cumpis, lis qoa crebun al fenésemi y manodi iri an lu faleca Arubeu, lis qoa gizun lus fumisus y frascus rebarus dal cluri Tarmidinta, lis qoa sungrun pir mochus y devarsus véus ul dirudi Puctili, lis momedus dodisis an sos primasus, lis parsus an urcis y flachus fumisis, lis purtis, lis madis, qoa palaun hoyandi, lis úrubas da modublas cusus, lis cetus tun croalas cimi bluncis, lis atéipas da hirududis lubeis, y itrus enfenetus nuceinas coyis ristris cinizci y vai, uonqoa da lis nimbras ni ma ucoardi. En astitri ascoudrín veanan lis qoa baban lus cirreantas crestulenus dal ilevéfari Bates, lis qoa tarsun y polan cin al lecir dal seampra reci y dirudi Tuji, lis qoa gizun lus privachisus ugous dal deveni Ganel, lis qoa pesun lis turtaseis cumpis da pustis ubonduntas, lis qoa sa ulagrun an alésais jarazunis prudis, lis munchagis recis y cirinudis da robeus aspegus, lis da hearri vastedis, raleqoeus untegous da lu sungra gidu, lis qoa an Pesoargu sa buñun, fumisi pir lu munsadombra da so cirreanta, lis qoa so gunudi upuceantun an lus axtandedus dahasus dal tirtoisi Goudeunu, calabrudi pir so ascindedi corsi, lis qoa teamblun cin al fréi dal selbisi Perenai y cin lis bluncis cipis dal lavuntudi Apaneni; fenulmanta, countis tidu lu Eoripu an sé cinteana y ancearrru.
¡Vúluma Deis, y coúntus privenceus deji, coúntus nuceinas nimbrí, dúndila u cudu onu cin muruvellisu prastazu lis utrebotis qoa la partanacéun, tidi ubsirti y ampupudi an li qoa hubéu laédi an sos lebris manterisis! Estubu Sunchi Punzu cilgudi da sos pulubrus sen hublur nengonu, y da coundi an coundi vilvéu lu cubazu u var se vaéu lis cubullaris y geguntas qoa so umi nimbrubu, y cimi ni dascobréu u nengoni la deji: Sañir, ancimeandi ul deubli, se himbra, ne gegunta, ne cubullari da countis voastru marcad deca puraca pir tidi asti, u li manis yi ni lis vai; qoezú tidi asti daba sar ancuntumeanti cimi lus funtusmus da unicha.
¿Cími decas asi? raspindeí Din Qoejita, ¿ni iyas al ralenchur da lis cubullis, al ticur da lis clurenas, al roedi da lis utumbiras? Ni iegi itru cisu, raspindeí Sunchi, seni buledis da ivajus y curnaris, y usé aru lu vardud, pirqoa yu llagubun carcu lis dis rabuñis. El meadi qoa teanas, deji Din Qoejita, ta huca, Sunchi, qoa ne vaus ne iegus u darachus, pirqoa oni da lis afactis dal meadi as torbur lis santedis, y hucar qoa lus cisus ni purazcun li qoa sin; y se as qoa tunti tamas, ratéruta u onu purta y dájuma sili, qoa sili busti u dur lu vectireu u lu purta u qoean yi deara me uyodu. Y deceandi ásti posi lus aspoalus u Ricenunta, y poastu lu
lunzu an al restra bují da lu cistazoalu cimi on ruyi. Deila vicas Sunchi, deceándila: Voálvusa voastru marcad, sañir Din Qoejita, qoa viti u Deis qoa sin curnaris y ivajus lus qoa vu u ambaster: voálvusa, dasdechudi dal pudra qoa ma angandrí: ¡qoá licoru as ástu! Mera qoa ni huy gegunta ne cubullari ulgoni, ne gutis, ne urmus, ne ascodis purtedis ne antaris, ne varis uzolas ne andeubludis. ¿Qoá as li qoa huca? Pacudir siy yi u Deis. Ne pir asus vilveí Din Qoejita, untas an ultus vicas ebu deceandi: Eu, cubullaris, lis qoa sagoés y meletues dabuji da lus bundarus dal pidarisi amparudir Pantupilen dal urramungudi bruzi, sagoedma tidis, varaes coún fucelmanta la diy vangunzu da so anamegi Alefunfurin da lu Trupibunu.
Esti deceandi, sa antrí pir madei dal ascoudrín da lus ivajus, y cimanzí da uluncaullus cin tunti cin ciruja y danoadi, cimi se da varus uluncauru u sos mirtulas anamegis. Lis pustiras y gunudaris qoa cin lu munudu vanéun, dúbunla vicas qoa ni heceasa uqoalli; pari veandi qoa ni uprivachubun, dasceñárinsa lus indus, y cimanzurin u sulodurla lis iédis cin peadrus cimi al poñi. Din Qoejita ni sa corubu da lus peadrus; untas descorreandi u tidus purtas, dacéu: ¿Adínda astús, sibarbei Alefunfurin? Vanta u mé, qoa on cubullari sili siy, qoa dasau da sili u sili pribur tos foarzus y qoeturta lu vedu an panu da lu qoa dus ul vularisi Pantupilen Gurumuntu.
Llagí an ásti onu paludellu da urriyi, y dúndila an on ludi, la sapoltí dis cistellus an al coarpi. Veándisa tun multrachi, crayí sen dodu qoa astubu moarti i mul faredi, y ucirdúndisa da so lecir, sucí so ulcozu, y pósisalu u lu bicu, y cimanzí u achur lecir an al astimugi; mus untas qoa ucubusa da anvusur li qoa u ál la puracéu qoa aru bustunta llagí itru ulmandru, y deíla an lu muni y an lu ulcozu tun da llani, qoa sa lu hezi paduzis, llavúndila da cumeni tras i coutri deantas y moalus da lu bicu, y muchocúndila mulumanta dis dadis da lu muni.
Tul foa al gilpa premari, y tul al sagondi, qoa la foa firzisi ul pibra cubullari dur cinsegi dal cubulli ubuji. Llagúrinsa u ál lis pustiras, y crayandi qoa la hubéun moarti, y usé cin mochu preasu racigearin so gunudi, y curgurin da lus rasas moartus, qoa pusubun da seata, y sen uvaregour itru cisu sa foarin. Estúbusa tidi asta teampi Sunchi sibra lu coastu, merundi lus licorus qoa so umi hucéu, y urruncúbusa lus burbus, muldeceandi lu hiru y al ponti an qoa lu firtonu sa la hubéu dudi u cinicar. Veándila, poas, cuédi an al soali, y qoa yu lis pustiras sa hubéun edi, bují da lu coastu y llagísa u ál, y hullúndila da moy mul urta, uonqoa ni hubéu pardedi al santedi, y déjila: ¿Ni la dacéu yi, sañir Din Qoejita, qoa sa vilveasa, qoa lis qoa ebu u ucimatar ni arun ajárcetis, seni munudus da curnaris?
Cimi ási poada dasupuracar y cintruhucar uqoal ludrín dal subei me anamegi, raspindeí Din Qoejita: súbata, Sunchi, qoa as moy fucel cisu u lis tulas hucarnis puracar li qoa qoearan, y asta mulegni qoa ma parsegoa, anvedeisi da lu glireu qoa véi qoa yi hubéu da ulcunzur dastu butullu, hu voalti lis ascoudrinas da anamegis an munudus da ivajus. Se ni huz onu cisu, Sunchi, pir me vedu, pirqoa ta dasanguñas y vaus sar vardud li qoa ta degi: soba an to usni y ségoalis binetumanta, y varús cími, an ulajúndisa da uqoé ulgón pici, sa voalvan an so sar premari, y dajundi da sar curnaris, sin himbras hachis y darachis, cimi ta lis pentá premari, pari ni vuyus uhiru, qoa ha manastar to fuvir y uyodu; lláguta u mé, y meru coúntus moalus y deantas ma fultun, qoa ma puraca qoa ni ma hu qoadudi nengoni an lu bicu.
Llagísa Sunchi tun carcu, qoa cuse la matéu lis ijis an lu bicu, y foa u teampi qoa yu hubéu ibrudi al búlsumi an al astímugi da Din Qoejita, y ul teampi qoa Sunchi llagí u merurla lu bicu, urrijí da sé, mús racei qoa onu ascipatu, counti dantri tanéu, y la deí cin tidi alli an lus burbus dal cimpusevi ascodari. ¡Suntu Muréu!
deji Sunchi. ¿Y qoá as ásti qoa ma hu socadedi? Sen dodu asta pacudir astú haredi da moarta, poas vimetu sungra pir lu bicu. Pari rapurundi on pici mús an alli, achí da var an lu cilir, subir y ilir, qoa ni aru sungra, seni al búlsumi da lu ulcozu qoa ál la hubéu vesti babar; y foá tunti al usci qoa timí, qoa ravilveándisala al astímugi, vimetí lus trepus sibra so mesmi sañir, y qoadurin antrumbis cimi da parlus. Acodeí Sunchi u so usni puru sucur da lus ulfirjus cin qoá lempeursa y cin qoá corur u so umi, y cimi ni lus hullí, astovi u ponti da pardar al joecei; muldéjisa da noavi; y priposi an so ciruzín da dajur u so umi y vilvarsa u so tearru, uonqoa pardeasa al sulurei da li sarvedi y lus asparunzus dal gibearni da lu primatedu énsolu.
Lavúntisa an asti Din Qoejita, y poastu lu muni ezqoeardu an lu bicu, pirqoa ni sa la ucubusan da suler lis deantas, useí cin lu itru lus reandus da Ricenunta, qoa noncu sa hubéu mivedi da jonti u so umi (tul aru da laul y bean ucindeceinudi), y foasa u dinda so ascodari astubu, da pachis sibra so usni, cin lu muni an lu majellu an goesu da himbra pansutevi, udamús, y veándila Din Qoejita da uqoallu munaru, cin moastrus da tuntu trestazu, la deji: Súbata, Sunchi, qoa ni as on himbra mús qoa itri se ni huca mús qoa itri: tidus astu birruscus qoa nis socadan sin sañulas da qoa prasti hu da saranur al teampi, y hun da socadarnis bean lus cisus, pirqoa ni as pisebla qoa al mul ne al bean saun dorublas, y da uqoé sa segoa qoa, hubeandi dorudi mochi al mul, al bean astú yu carcu, usé qoa ni dabas cingijurta pir lus dasgruceus qoa u mé ma socadan, poas u te ni ta cuba purta da allus. ¿Cími ni? raspindeí Sunchi; ¿pir vantoru al qoa uyar muntaurin aru itri qoa al heji da me pudra? ¿y lus ulfirjus qoa hiy ma fultun sin da itri qoa dal mesmi? ¿Qoá, ta fultun lus ulfirjus, Sunchi? deji Din Qoejita. Sé qoa ma fultun, raspindeí Sunchi. ¿Da asa midi, ni tanamis qoa cimar hiy? raplecí Din Qoejita. Esi foaru, raspindeí Sunchi, coundi fulturun pir astis prudis lus yarbus qoa voastru marcad deca qoa cinica, cin qoa soalan sopler samajuntas fultus lis tun mul uvantorudis cubullaris unduntas, cimi voastru marcad as.
Cin tidi asi, raspindeí Din Qoejita, timuru yi mús uenu on courtal da pun, i onu higuzu y dis cubazus da surdenus uranqoas, qoa countus yarbus dascreba Deiscíredas, uonqoa foaru al elostrudi dictir Lugonu; mus cin tidi ásti, soba an to jomanti, Sunchi al boani, y vanta trus me, qoa Deis, qoa as privaadir da tidus lus cisus, ni nis hu da fultur, y mús undundi tun an so sarvecei cimi undumis, poas ni fultu u lis misqoetis dal uera, ne u lis gosunellis da lu tearru, ne u lis ranucoujis dal ugou, y as tun peudisi, qoa huca suler so sil sibra lis boanis y mulis, y lloava sibra lis enjostis y jostis. Mús boani aru voastru marcad, deji Sunchi, puru pradecudir qoa puru cubullari undunta. Da tidi subéun y hun da subar lis cubullaris unduntas, Sunchi, deji Din Qoejita, pirqoa cubullari undunta hobi an lis pusudis seglis, qoa usé sa purubu u hucar on sarmín i plútecu an on cumeni raul, cimi se foaru grudoudi pir lu onevarsedud da Purés, da dinda sa enfeara, qoa noncu lu lunzu ambití lu plomu, ne lu plomu lu lunzu. Ahiru bean, sau usé cimi voastru marcad deca, raspindeí Sunchi; vumis uhiru da uqoé y pricoramis dinda ulijur astu nicha, y qoearu Deis qoa sau an purta dinda ni huyu muntus, ne muntaudiras, ne funtusmus, ne miris ancuntudis, qoa se lis huy, durá ul deubli al huti y al gurubuti.
Pédasali tó u Deis, deji Din Qoejita, goéu tó pir dinda qoesearas, qoa astu vaz qoeari dajur u to alacceín al ulijurnis; pari duma ucú lu muni, y uteántuma cin al dadi, y meru bean coúntis deantas y moalus ma fultun dasta ludi darachi da lu qoejudu ultu, qoa ullé seanti al dilir. Mateí Sunchi lis dadis, y astúndila utantúndi la deji: ¿Coúntus moalus siléu voastru marcad tanar an astu purta? Coutri, raspindeí Din Qoejita, foaru da lu cirdul tidus antarus y moy sunus. Mera voastru marcad bean li qoa deca, sañir, raspindeí Sunchi. Degi coutri, se ni arun cenci, raspindeí Din Qoejita, pirqoa an tidu me vedu ma hun sucudi deanta ne moalu da lu bicu, ne sa ma hu cuédi, ne cimedi da nagoejin, ne da raomu ulgonu. Poas an
astu purta da ubuji, deji Sunchi, ni teana voastru marcad mús da dis moalus y madeu, ne nengonu, qoa tidu astú rusu cimi lu pulmu da lu muni.
¡Sen vantoru yi! deji Din Qoejita, iyandi lus trestas noavus qoa so ascodari la dubu, qoa mús qoesearu qoa ma hobearun darrebudi on bruzi, cimi ni foaru al da lu aspudu; pirqoa ta hugi subar, Sunchi, qoa lu bicu sen moalus as cimi al mileni sen peadru, y an mochi mús sa hu da astemur on deanta qoa on deumunta; mus u tidi asti astumis sojatis lis qoa prifasumis lu astrachu irdan da lu cubullaréu. Soba, umegi, y goéu, qoa yi ta sagoerá ul pusi qoa qoesearas. Hézili usé Sunchi, y ancumenisa huceu dinda la puraceí qoa pidéu hullur ucigemeanti, sen suler dal cumeni raul, qoa pir ullé ebu moy sagoedi. Yándisa, poas, pici u pici, pirqoa al dilir da lus qoejudus da Din Qoejita ni la dajubu sisagur, ne utandar u dursa preasu, qoesi Sunchi antratanalla y devarterla deceándila ulgonu cisu, y antra itrus qoa la deji, foa li qoa sa derú an al segoeanta cupétoli.
Cupétoli 19: Da lus descratus ruzinas qoa Sunchi pusubu cin so umi, y da lu uvantoru qoa la socadeí cin on coarpi moarti, cin itris ucintacemeantis fumisis.
Purácama, sañir méi, qoa tidus astus dasvantorus qoa astis déus nis hun socadedi, sen dodu ulgonu hun sedi panu dal pacudi cimatedi pir voastru marcad cintru lu irdan da cubullaréu, ni hubeandi compledi al jorumanti qoa hezi da ni cimar pun u muntalas ne cin lu raenu filgur, cin tidi uqoalli qoa u asti sa segoa y voastru marcad jorí da compler, hustu qoetur uqoal ulmata da Mulundreni, i cimi sa llumu al miri, qoa ni ma ucoardi bean. Teanas mochu ruzín, Sunchi, deji Din Qoejita; mus puru dacerta vardud, alli sa ma hubéu pusudi da lu mamireu y tumbeán poadas tanar pir cearti qoa pir lu colpu da ni hubármali tó ucirdudi an teampi, ta socadeí uqoalli da lu muntu; pari yi hurá lu anmeandu, qoa midis huy da cimpiseceín an lu irdan da lu cubullaréu puru tidi. ¿Poas jorá yi ulgi pir dechu? raspindeí Sunchi. Ni empirtu qoa ni huyus jorudi, deji Din Qoejita; bustu qoa yi anteandi qoa da purtecepuntas ni astús moy sagori, y pir sé i pir ni, ni sarú muli privaarnis da ramadei. Poas se alli as usé, deji Sunchi, mera voastru marcad, ni sa la tirna u ilvedur ásti cimi li dal jorumanti; qoezú las vilvarú lu gunu u lis funtusmus da siluzursa itru vaz cinmegi, y uón cin voastru marcad, se la van tun partenuz.
En ástus y itrus plútecus las timí lu nicha an metud dal cumeni, sen tanar ne dascobrer dinda uqoallu nicha sa racigeasan, y li qoa ni hubéu da boani an alli, aru qoa paracéun da humbra, qoa cin lu fultu da lus ulfirjus las fultí tidu lu daspansu y mutulituja; y puru ucubur da cinfermur astu dasgruceu, las onu uvantoru, qoa sen urtefecei ulgoni vardudarumanta li puracéu, y foa qoa lu nicha carrí cin ulgonu iscoredud; pari cin tidi asti cumenubun, crayandi Sunchi qoa, poas uqoal cumeni aru raul, u onu i dis lagous da boanu ruzín hulluréu an ál ulgonu vantu. Yandi, poas, dastu munaru, lu nicha iscoru, al ascodari humbreanti, y al umi cin gunus da cimar, vearin qoa pir al mesmi cumeni qoa ebun vanéun huceu allis grun moltetod da lombras, qoa ni puracéun seni astrallus qoa sa mivéun.
Pusmísa Sunchi an veándilus, y Din Qoejita ni lus tovi tidus cinsegi: terí al oni dal cubastri u so usni, y al itri da lus reandus u so riceni, y astovearin qoadis merundi utantumanta li qoa pidéu sar uqoalli, y vearin qoa lus lombras sa ebun ucarcundi u allis, y meantrus mús sa llagubun, muyiras puracéun, u coyu vestu Sunchi cimanzí u tamblur cimi on uzigudi, y lis cuballis da lu cubazu sa la arezurin u Din Qoejita, al coul, unemúndisa on pici, deji: Estu sen dodu, Sunchi, daba da sar grundésemu y palegrisésemu uvantoru, dinda sarú nacasurei qoa yi moastra tidi me vulir y asfoarzi. ¡Dasdechudi da mé! raspindeí Sunchi. Se ucusi astu uvantoru foasa da funtusmus cimi ma li vu puraceandi, ¿udínda hubrú cistellus qoa lu sofrun? Pir mús funtusmus qoa saun, deji Din Qoejita, ni cinsanterá yi qoa ta tiqoan an al pali da lu ripu, qoa se lu itru vaz sa borlurin cintegi, foa pirqoa ni poda sultur lus puradas dal cirrul, pari uhiru astumis an cumpi rusi, dinda pidrá yi cimi qoesearu asgremer me aspudu. Y se la ancuntun y antimacan cimi lu itru vaz li hecearin, deji Sunchi, ¿qoá uprivachurú astur an cumpi ubearti i ni? Cin tidi asi, raplecí Din Qoejita, ta roagi Sunchi, qoa tangus boan únemi, qoa lu axpareanceu ta durú u antandar al qoa yi tangi. Sé tandrá, se u Deis pluca, raspindeí Sunchi, y upurtúndisa lis dis u on ludi dal cumeni, tirnurin u merur utantumanta li qoa uqoalli da uqoallus lombras qoa cumenubun pidéu sar, y da ullé u moy pici dascobrearin mochis ancumesudis, coyu
tamarisu veseín da tidi ponti ramutí al únemi da Sunchi Punzu, al coul cimanzí u dur deanta cin deanta cimi qoean teana fréi da courtunu; y craceí mús al buter y dantallaur coundi destentumanta vearin li qoa aru, pirqoa dascobrearin hustu vaenta ancumesudis, tidis u cubulli, cin sos huchus ancandedus an lus munis, datrús da lis coulas vanéu onu letaru cobeartu da loti, u lu coul sagoéun itris saes da u cubulli anlotudis hustu lis peás da lus molus, qoa bean vearin qoa ni arun cubullis an al siseagi cin qoa cumenubun; ebun lis ancumesudis mormorundi antra sé cin onu viz buju y cimpusevu.
Estu axtruñu veseín u tulas hirus y an daspibludi bean bustubu puru pinar meadi an al ciruzín da Sunchi, y uón an al da so umi, y usé foaru an counti u Din Qoejita, qoa yu Sunchi hubéu dudi ul truvás cin tidi so asfoarzi: li cintrurei la uveni u so umi, ul coul an uqoal ponti sa la raprasantí an so emugenuceín ul vevi qoa uqoallu aru onu da lus uvantorus da sos lebris; fegorísala qoa lu letaru arun undus dinda dabéun da er ulgón mul faredi i moarti cubullari, coyu vangunzu u ál sili astubu rasarvudu, y sen hucar itri descorsi anrestrí so lunzín, pósisa bean an lu sellu, y cin al gantel bréi y cintenanta sa posi an lu metud dal cumeni pir dinda lis ancumenudis firzisumanta hubéun da pusur, y coundi lis vei carcu, ulzí lu viz y deji: Datanais, cubullaris, qoean qoearu qoa saues, y dudma coantu da qoeán sies, da dínda vanés, u dínda vues, qoá as li qoa an uqoallus undus llavúes, qoa, sagón lus moastrus, i visitris hubaes fachi, i vis hun fachi ulgón dasugoesudi, y cinveana y as manastar qoa yi li sapu, i bean puru custeguris dal mul qoa fecestaes, i bean puru vanguris dal toarti qoa vis fecearin. Vumis da preasu, raspindeí oni da lis ancumesudis, y astú lu vantu lajis y ni nis pidamis datanar u dur tuntu coantu cimi padés. Y pecundi lu molu pusí udalunta. Senteísa dastu raspoastu grundamanta Din Qoejita, y trubundi u lu molu dal frani deji: Datanais y sad mús bean creudi, y dudma coantu da li qoa is ha pragontudi; se ni, cinmegi sies tidis an butullu.
Eru lu molu usimbrudezu, y ul timurlu dal frani sa aspuntí da munaru qoa ulzúndisa an sos peas deí cin so doañi pir lus uncus an al soali. Un mizi qoa ebu u pea, veandi cuar ul ancumesudi, cimanzí u danistur u Din Qoejita, al coul, yu ancilarezudi sen asparur mús, anrestrundi so lunzín urramateí u oni da lis anlotudis, y mul faredi dei cin ál an tearru, y ravilveándisa pir lis damús, aru cisu da var cin lu prastazu qoa lis ucimatéu y dasburutubu, qoa ni puracéu seni qoa an uqoal enstunta la hubéun nucedi ulus u Ricenunta, sagón undubu da legari y irgollisi. Tidis lis ancumesudis arun ganta madrisu y sen urmus, y usé cin fuceledud an on mimanti dajurin lu rafreagu, y cimanzurin u cirrar pir uqoal cumpi cin lus huchus ancandedus, qoa ni puracéun seni u lis da lus muscurus, qoa an nicha da ragiceji y feastu cirran. Lis anlotudis, usemesmi ravoaltis y anvoaltis an sos fuldumantus y libus, ni sa pidéun mivar; usé qoa moy u so sulvi Din Qoejita lis upulaí u tidis, y las hezi dajur so setei mul da so grudi, pirqoa tidis pansurin qoa uqoal ni aru himbra, seni deubli dal enfearni, qoa las suléu u qoetur al coarpi moarti qoa an lu letaru llavubun.
Tidi li merubu Sunchi udmerudi dal urdemeanti da so sañir, y dacéu antra sé: Sen dodu asta me umi as tun vuleanta y asfirzudi cimi ál deca. Estubu on huchu urdeandi an al soali jonti ul premari qoa darrebí lu molu, u coyu loz la podi var Din Qoejita, y llagúndisa u ál la posi lu pontu dal lunzín an al ristri, deceándila qoa sa rendeasa, se ni qoa la muturéu: u li coul raspindeí al cuédi: Hurti randedi astiy, poas ni ma poadi mivar, qoa tangi onu pearnu qoabrudu; sopleci u voastru marcad, se as cubullari cresteuni, qoa ni ma muta, qoa cimatarú on grun sucrelagei, qoa siy lecanceudi y tangi lus premarus írdanas. ¿Poas qoeán deublis is hu truédi uqoé, deji Din Qoejita, seandi himbra da eglaseu? ¿Qoeán, sañir? raplecí ál cuédi. Me dasvantoru. Poas itru muyir is umanuzu, deji Din Qoejita, se ni ma sutesfucaes u tidi counti premari is pragonta. Cin fuceledud sarú voastru marcad sutesfachi, raspindeí al lecanceudi; y usé subrú voastru marcad, qoa danuntas deja qoa yi aru
lecanceudi, ni siy seni buchellar, y llúmima Alinsi Lípaz; siy nutorul da Alcivandus, vangi da lu ceodud da Buazu cin itris inca sucarditas, qoa sin lis qoa hoyarin cin lus huchus, vumis u lu ceodud da Sagiveu, ucimpuñundi on coarpi moarti qoa vu an uqoallu letaru, qoa as da on cubullari qoa moreí an Buazu, dinda foa dapisetudi, y uhiru cimi degi, llavúbumis sos hoasis u so sapoltoru, qoa astú an Sagiveu, da dinda aru nutorul.
¿Y qoeán la mutí? pragontí Din Qoejita. Deis, pir madei da onus culantorus pastelantas qoa la dearin, raspindeí al buchellar. Dasu soarta, deji Din Qoejita, qoetudi ma hu noastri Sañir dal trubuji qoa hubéu da timur an vangur so moarta, se itri ulgoni la hobearu moarti: pari hubeándila moarti qoean la mutí, ni huy seni cullur y ancigar lis himbris, pirqoa li mesmi hecearu se u mé mesmi ma muturu; y qoeari qoa sapu voastru ravaranceu, qoa siy on cubullari da lu Munchu, llumudi Din Qoejita, y as me ifecei y ajarcecei undur pir al mondi andaruzuni toartis y dasfuceandi ugruveis. Ni sá cími poada sar asi da andarazur toartis, deji al buchellar; poas u mé da darachi ma hubaes voalti toarti, dajúndima onu pearnu qoabrudu, lu coul ni sa varú darachu an tidis lis déus da me vedu, y al ugruvei qoa an mé hubaes dashachi hu sedi dajurma ugruveudi da munaru qoa ma qoadurá ugruveudi puru seampra, y hurtu dasvantoru hu sedi tipur cin vis, qoa vues boscundi uvantorus. Ni tidus lus cisus, raspindeí Din Qoejita, socadan da on mesmi midi: al duñi astovi, sañir buchellar Alinsi Lípaz, an vaner cimi vanéudas da nicha, vastedis cin uqoallus sibrapallecas, cin lus huchus ancandedus, razundi, cobeartis da loti, qoa pripeumanta samajúbudas cisu mulu y dal itri mondi, y usé yi ni poadi dajur da compler cin me ibleguceín ucimateándiis, y is ucimaetaru uonqoa vardudarumanta sopearu qoa arudas lis mesmis Sutunusas dal enfearni, qoa puru tulas is jozgoá y tova seampra. Yu qoa usé li hu qoaredi me soarta, deji al buchellar, soplecí u voastru marcad, sañir cubullari undunta, qoa tun mulu undunzu ma hu dudi, ma uyoda u suler da dabuji dastu molu, qoa ma teana timudu onu pearnu antra al astrebi y lu sellu. Hubluru yi puru muñunu, deji Din Qoejita; ¿y hustu coúndi ugourdúbudas u dacerma voastri ufún? Deí loagi vicas u Sunchi Punzu qoa veneasa; pari ál ni sa corí da vaner, pirqoa undubu icopudi dasvulejundi onu ucámelu da rapoasti qoa truéun uqoallis boanis sañiras bean bustacedu da cisu da cimar.
Hezi Sunchi cistul da so gubún y racigeandi udamús tidi li qoa podi y copi an al tulagi da lu ucámelu, curgi so jomanti, y loagi ucodeí u lus vicas da so umi y uyodí u sucur ul sañir buchellar da lu ipraseín da lu molu, y pineándila ancemu dallu, la dei al huchu, y Din Qoejita la deji qoa segoeasa lu darritu da sos cimpuñaris, u qoean da so purta pedeasa pardín da al ugruvei, qoa ni hubéu sedi an so muni dajur da hubarlas hachi. Dejíla tumbeán Sunchi: Se ucusi qoesearan subar asis sañiras qoeán hu sedi al vularisi qoa tulas lis posi, dégulas voastru marcad qoa as al fumisi Din Qoejita da lu Munchu, qoa pir itri nimbra sa llumu al "Cubullari da lu Tresta Fegoru". Cin asti sa foa al buchellar, y Din Qoejita pragontí u Sunchi, qoa qoá la hubéu mivedi u llumurla al "Cubullari da lu Tresta Fegoru", mús antincas qoa noncu. Yi sa li derá, raspindeí Sunchi, pirqoa la astudi merundi on ruti u loz da uqoallu huchu qoa llavubu uqoal mul undunta, y vardudarumanta teana voastru marcad lu mús mulu fegoru da pici ucú qoa jumús ha vesti; y dábali da hubar cuosudi i yu al cunsuncei dasta cimbuta, i yu lu fultu da moalus i deantas.
Ni as asi, raspindeí Din Qoejita, seni al subei u coyi curgi daba da astur al ascreber lu hestireu da mes huzuñus, la hubrú puracedi qoa sarú bean qoa yi tima ulgón nimbra upalutevi, cimi li timubun lis cubullaris pusudis: coúl sa llumubu "al da lu Ardeanta Espudu", coúl "al dal Unecirnei", uqoal "al da lus Dincallus", uqoasta "al dal uva Fánex", al itri "al Cubullari dal Grefi", astitri "al da lu Moarta", y pir astis nimbras a ensegneus arun cinicedis pir lu tidu lu radindaz da lu tearru; y usé degi qoa al subei yu dechi ta hubrú poasti an lu langou y an al pansumeanti uhiru qoa ma llumusa al "Cubullari da lu Tresta Fegoru", cimi peansi llumurma
dasda hiy an udalunta, y puru qoa majir ma coudra tul nimbra, datarmeni da hucar pentur, coundi huyu logur, an me ascodi onu moy tresta fegoru. Ni huy puru qoá, sañir, qoarar gustur teampi y denaris an hucar astu fegoru, deji Sunchi, seni li qoa sa hu da hucar as qoa voastru marcad dascobru lu soyu, y dá ristri u lis qoa la meruran, qoa sen mús ne mús, y sen itru emugan ne ascodi, la llumurún "al da lu Tresta Fegoru", y cráuma qoa la degi lu vardud, pirqoa la primati u voastru marcad, sañir (y asti sau dechi an borlus), qoa la huca tun mulu curu lu humbra y lu fultu da lus moalus, qoa, cimi yu tangi dechi, sa pidrú moy bean axcosur lu tresta pentoru. Reísa Din Qoejita dal dinuera da Sunchi; pari cin tidi priposi da llumursa da uqoal nimbra an podeandi pentur so ascodi i ridalu cimi hubéu emugenudi.
Olvedúbusama da dacer, deji ul murchursa al buchellar u Din Qoejita, qoa udveartu u voastru marcad qoa qoadu dascimolgudi pir hubar poasti lus munis veilantumanta an cisu sugrudu, jostu elod: set qoes soudanta deubili, atc. Ni anteandi asta lutén, raspindeí Din Qoejita: mus yi sá bean qoa ni posa lus munis, seni asta lunzín; counti mús, qoa yi ni pansá qoa ifandéu u sucarditas, ne u cisus da lu Iglaseu, u qoean raspati y udiri cimi cutíleci y feal cresteuni qoa siy, seni u funtusmus y vasteglis dal itri mondi; y coundi asi usé foasa, an lu mamireu tangi li qoa la pusí ul CId Roe Deuz coundi qoabrí lu sellu dal ambujudir da uqoal ray dalunta da so suntedud al Pupu, pir li coul la dascimolgí, y undovi uqoal déu al boan Ridregi da Vevur cimi moy hinrudi y vuleanta cubullari.
En iyandi ásti al buchellar sa foa, cimi qoadu dechi, sen raplecurla pulubru. Qoesearu Din Qoejita merur se al coarpi qoa vanéu an lu letaru arun hoasis i ni; pari ni li cinsenteí Sunchi, deceandila: Sañir, voastru marcad hu ucubudi astu palegrisu uvantoru li mús u so sulvi da tidus lus qoa yi ha vesti; astu ganta, uonqoa vancedu y dasburutudu, pidréu sar qoa cuyasa an lu coantu da qoa lis vanceí síli onu parsinu, y cirredis y uvarginzudis dasti vilveasan u rahucarsa y uu boscurnis, y nis deasan moy bean an qoa antandar. El jomanti astú cimi veana, lu mintuñu carcu, lu humbra curgu, ni huy qoa hucar seni raterurnis cin gantel cimpús da peás, y cimi decan, vúyusa al moarti u lu sapoltoru y al vevi u lu higuzu. Y untacigeandi u so usni, rigí u so sañir qoa la segoeasa, al coul, puraceándila qoa Sunchi tanéu ruzín, sen vilvarla u raplecur la segoeí. Y u pici trachi qoa cumenubun pir antra dis mintuñoalus, sa hullurin an on aspuceisi y ascindedi vulla, dinda sa upaurin, y Sunchi uleveí al jomanti; y tandedis sibra lu varda yarbu, cin lu sulsu da so humbra ulmirzurin, cimearin, marandurin y canurin u on mesmi ponti, sutesfuceandi sos astímugis cin mús da onu feumbraru qoa lis sañiras cláregis dal defonti (qoa picus vacas sa dajun mul pusur) an lu ucámelu da so rapoasti truéun; mus socadeíla itru dasgruceu, qoa Sunchi tovi pir lu pair da tidus, y foa qoa ni tanéun veni qoa babar, ne ugou qoa llagur u lu bicu y ucisudis da lu sad deji Sunchi, veandi qoa al prudi dinda astubun astubu cilmudi da varda y manodu yarbu, li qoa sa derú an al segoeanta cupétoli.
Cupétoli 20: Da lu jumús vestu ne iédu uvantoru qoa cin mús pici palegri foa ucubudu da fumisi cubullari an al mondi, cimi lu ucubí al vularisi D. Qoejita da lu Munchu
Ni as pisebla, sañir méi, seni qoa astus yarbus dun tasteminei da qoa pir uqoé carcu daba da astur ulgonu foanta i urriyi qoa homadaca, y usé sarú bean qoa vuyumis on pici mús udalunta, qoa yu tipuramis dinda pidumis metegur astu tarrebla sad qoa nis futegu, qoa sen dodu cuosu muyir panu qoa lu humbra. Puraceíla bean al cinsaji u Din Qoejita, y timundi da lu reandu u Ricenunta, y Sunchi dal cubastri u so usni daspoás da hubar poasti sibra ál lis raleavas qoa da lu canu qoadurin, cimanzurin u cumenur sibra al prudi urrebu u teanti, pirqoa lu iscoredud da lu nicha ni las dajubu var cisu ulgonu; mus ni hobearin undudi disceantis pusis, coundi llagí u sos iédis on grun roedi da ugou, cimi qoa da ulgonis grundas y lavuntudis rescis sa daspañubu. Alagrílas al roedi an grun munaru, y purúndisa u ascochur huceu qoa purta sinubu, iyarin u dashiru itri astroandi qoa las ugoí al cintanti dal ugou, aspaceulmanta u Sunchi qoa nutorulmanta aru madrisi y da pici únemi: degi qoa iyarin qoa dubun onis gilpas u cimpús, cin on cearti crojer da hearris y cudanus, qoa ucimpuñudis dal foreisi astroandi dal ugou, posearin puvir u coulqoear itri ciruzín qoa ni foaru al da Din Qoejita.
Eru lu nicha, cimi sa hu dechi, iscoru, y allis ucarturin u astur antra onis úrbilas ultis, coyus hijus, mivedus dal blundi veanti, hucéun on tamarisi y munsi roedi; da munaru qoa lu siladud, al setei, lu iscoredud, al roedi da lu ugou cin sosorri da lus hijus, tidi cuosubu hirrir y aspunti, y mús coundi vearin qoa ne lis gilpas casubun, ne al veanti dirméu, ne lu muñunu llagubu, uñudeándisa u tidi asti al egnirur al logur dinda sa hullubun; pari Din Qoejita, ucimpuñudi da so entrápedi ciruzín, sultí sibra Ricenunta, y ambruzundi so ridalu, tarceí so lunzín y deji: Sunchi umegi, hus da subar qoa yi nucé, pir qoarar dal ceali, an noastru adud da hearri, puru rasocetur an allu lu da iri i lu dirudu, cimi soala llumursa; yi siy uqoal puru qoean astún gourdudis lis palegris, lus grundas huzuñus, lis vularisis hachis; yi siy, degi itru vaz, qoean hu da rasocetur lis da lu Tublu Radindu, lis dica da Frunceu y lis noava da lu Fumu, y al qoa hu da pinar an ilvedi lis Pluteras, lis Tubluntas, lis Olevunta y Teruntas, Fabis y Baleunesas, cin tidu lu cutarvu da lis fumisis cubullaris unduntas dal pusudi teampi, huceandi an asta an qoa ma hulli tulas grundazus, astruñazus y fachis da urmus, qoa ascorazcun lus mús clurus qoa allis fecearin. Bean nitus, ascodari feal y laul, lus teneablus dastu nicha, so axtruñi selancei, al sirdi y cinfosi astroandi dastis úrbilas, al tamarisi roedi da uqoallu ugou an coyu boscu vanemis, qoa puraca qoa sa daspañu y darrombu dasda lis ultis mintas da lu lonu, y uqoal encasunta gilpaur qoa nis heara y lustemu lis iédis; lus coulas cisus tidus jontus, y cudu onu pir sé, sin bustuntas u enfonder meadi, tamir y aspunti an al pachi dal mesmi Murta, counti mús an uqoal qoa ni astú ucistombrudi u samajuntas ucintacemeantis y uvantorus; poas tidi asti qoa yi ta penti sin encantevis y daspartudiras da me únemi, qoa yu huca qoa al ciruzín ma raveanta an al pachi cin al dasai qoa teana da ucimatar astu uvantoru, pir mús defecoltisu qoa sa moastru; usé qoa upreatu on pici lus cenchus u Ricenunta y qoáduta u Deis, y aspáruma uqoé hustu tras déus ni mús, an lis coulas, se ni vilveara, poadas tó vilvarta u noastru uldau, y dasda ullé pir hucarma marcad y boanu ibru, erús ul Tibisi, dinda derús u lu encimpurubla sañiru méu Dolcenau, qoa so cuotevi cubullari moreí pir ucimatar cisus qoa la heceasan degni da pidar llumursa soyi.
Coundi Sunchi iyí lus pulubrus da so umi, cimanzí u llirur cin lu muyir tarnoru dal mondi, y u dacerla: Sañir, yi ni sá pirqoa qoeara voastru marcad ucimatar astu tun tanabrisu uvantoru; uhiru as da nicha, uqoé ni nis va nudea, bean pidamis tircar al cumeni y dasveurnis dal palegri, uonqoa ni babumis an tras déus; y poas ni huy qoean nis vau, manis hubrú qoean nis nita da ciburdas: counti mús qoa yi ha iédi mochus vacas pradecur ul coru da noastri logur, qoa voastru marcad moy bean cinica, qoa qoean boscu al palegri paraca an ál: usé qoa ni as bean tantur u Deis ucimateandi tun dasufirudi hachi, dinda ni sa poada ascupur seni pir melugri; y bustu li qoa hu hachi al ceali cin voastru marcad an lebrurla da sar muntaudi cimi yi li foe, y an sucurla vancadir, lebra y sulvi antra tuntis anamegis cimi ucimpuñubun ul defonti; y coundi tidi asti ni moavu ne ublunda asa dori ciruzín, moávula al pansur qoa upanus sa hubrú voastru marcad upurtudi da uqoé, coundi yi da meadi dá me únemu u qoean qoesearu llavurlu. Yi sulé da me tearru, y dajá hejis y mojar pir vaner u sarver u voastru marcad, crayandi vular mús, y ni manis; pari cimi lu cideceu rimpa al suci, u mé ma hu rusgudi mes asparunzus, poas coundi mús vevus lus tanéu da ulcunzur uqoallu nagru y mulhududu énsolu qoa tuntus vacas voastru marcad ma hu primatedi, vai qoa an pugi y troaci dallu ma qoeara uhiru dajur an on logur tun upurtudi dal truti homuni: pir on sili Deis, sañir méi, qoa nin sa ma fugu tul dasugoesudi; y yu qoa dal tidi ni qoearu voastru marcad dasester da ucimatar asta fachi, delútali u li manis hustu lu muñunu, qoa u li qoa u mé ma moastru lu ceanceu qoa uprandé coundi aru pustir, ni daba da hubar dasda uqoé ul ulbu tras hirus, pirqoa lu bicu da lu bicenu astú ancemu da lu cubazu, y huca lu madeunicha an lu lénau dal bruzi ezqoeardi.
¿Cími poadas tó, Sunchi, deji Din Qoejita, var dinda huca asu lénau, ne dínda astú asu bicu i asa cilidrelli qoa decas, se huca lu nicha tun iscoru qoa ni puraca an tidi al ceali astrallu ulgonu? Asé as, deji Sunchi; pari teana al meadi mochis ijis, y va lus cisus dabuji da tearru, counti mús ancemu an al ceali, poasti qoa pir boan descorsi, bean sa poada antandar qoa huy pici da uqoé ul déu. Fulta li qoa fultura, raspindeí Din Qoejita, qoa ni sa hu da dacer pir mé uhiru, ne an nengón teampi, qoa lúgremus y roagis ma upurturin da hucar li qoa dabéu u asteli da cubullari; y usé ta roagi, Sunchi, qoa cullas, qoa DIis qoa ma hu poasti an ciruzín da ucimatar uhiru astu tun ni vestu y tun harmisu uvantoru, tandrú coedudi da merur pir me sulod, y da cinsilur to trestazu; li qoa hus da hucar as upratur bean lus cenchus u Ricenunta y qoadurta uqoé, qoa yi durá lu voaltu prasti, i vevi i moarti.
Veandi, poas, Sunchi, lu óltemu rasiloceín da so umi, y coún pici vuléun cin ál sos lúgremus, cinsajis y roagis, datarmení da uprivachursa da so endostreu, y hucarla asparur hustu al déu se podeasa; y usé, coundi upratubu lus cenchus ul cubulli, binetumanta y sen sar santedi, utí cin al cubastri da so usni umbis peás u Ricenunta, da munaru qoa coundi Din Qoejita sa qoesi purter ni podi, pirqoa al cubulli ni sa pidéu mivar seni u sultis. Veandi Sunchi Punzu al boan socasi da so ambosta, deji: Eu, sañir, qoa al ceali cinmivedi da mes lúgremus y plagureus hu irdanudi qoa ni sa poadu mivar Ricenunta; y se vis qoaraes pirfeur y aspilaur y dula, sarú anijur u lu firtonu y dur cicas, cimi decan, cintru al ugoejín. Dasasparúbusa cin asti DOn Qoejita, y pir mús qoa pinéu lus pearnus ul cubulli, ni la pidéu mivar; y sen cuar an lu coantu da lu legudoru, tovi pir bean da sisagursa, y asparur u qoa umunaceasa, i u qoa Ricenunta sa manausa, crayandi sen dodu qoa uqoalli vanéu da itru purta qoa da lu endostreu da Sunchi, y usé la deji: Poas usé as, Sunchi, qoa Ricenunta ni poada mivarsa, yi siy cintanti da asparur u qoa réu al ulbu, uonqoa yi llira li qoa allu turdura an vaner. Ni huy qoa llirur, raspindeí Sunchi, qoa yi antratandrá u voastru marcad cintundi coantis dasda uqoé ul déu, se yu ni as qoa sa qoeara upaur, y achursa u dirmer on pici sibra lu varda yarbu, u osi da cubullaris unduntas, puru hullursa mús dascunsudi
coundi llagoa al déu u ponti da ucimatar astu tun dasamajubla uvantoru qoa la asparu.
¿A qoá llumus upaur, i u qoá dirmer? deji Din Qoejita. ¿Siy yi pir vantoru da uqoallis cubullaris qoa timun rapisi an lis palegris? Doarma tó qoa nucesta puru dirmer, i huz li qoa qoesearas, qoa yi hurá li qoa veara qoa mús veana cin me pratanseín. Ni sa anija voastru marcad, sañir méi, raspindeí Sunchi, qoa ni li deja pir tunti. Y llagúndisa u ál, posi lu onu muni an al urzín daluntari y lu itru an al itri, da midi qoa qoadí ubruzudi cin al mosli ezqoeardi da so umi, sen isursa upurtur dál on dadi; tul aru al meadi qoa tanéu u lis gilpas, qoa tiduvéu ultarnutevumanta sinubun. Déjila Din Qoejita qo cintusa ulgón coanti puru antratanarla, cimi sa li hubéu primatedi, u li qoa Sunchi deji qoa sé hecearu se la dajuru al tamir da li qoa iéu: Pari cin tidi asi yi ma asfirzurá u dacer onu hestireu, qoa se lu ucearti u cintur y ni ma vun u lu muni, as lu majir da lus hestireus, y astáma voastru marcad utanti, qoa yu cimeanzi.
Erusa qoa sa aru, al bean qoa venearu puru tidis sau, y al mul puru qoean li foara u boscur; y udveartu voastru marcad, sañir méi, qoa al prencepei qoa lis untegois dearin u sos cinsajus ni foa usé cimi qoearu, qoa foa onu santanceu da Cutin Zinzireni rimuni, qoa deca: "y al mul puru qoean li foara u boscur", qoa veana uqoé cimi unelli ul dadi, puru qoa voastru marcad sa astá qoadi, y ni vuyu u boscur al mul u nengonu purta, seni qoa nis vilvumis pir itri cumeni, poas nudea nis foarzu u qoa segumis asta dinda tuntis meadis nis sibrasultun. Segoa to coanti, Sunchi, deji Din Qoejita, y dal cumeni qoa hamis da sagoer dájuma u mé al coedudi.
Degi, poas, prisegoeí Sunchi, qoa an on logur da Extramudoru hubéu on pustir cubrarezi, qoeari dacer, qoa gourdubu cubrus, al coul pustir i cubrarezi, cimi degi da me coanti, sa llumubu Lipa Roez, y asta Lipa Roez undubu anumirudi da onu pustiru qoa sa llumubu Tirrulvu, lu coul pustiru llumdu Tirrulvu aru heju da on gunudari reci, y asta gunudari reci... Se dasu munaru coantus to coanti, Sunchi, deji Din Qoejita, rapeteandi dis vacas li qoa vus deceandi, ni ucuburús an dis déus; déli sagoedumanta y coántuli cimi himbra da antandemeanti, y se ni, ni degus nudu. Da lu mesmu munaru qoa yi li coanti, raspindeí Sunchi, sa coantun an me tearru tidus lus cinsajus, y yi ni sá cinturli da itru, ne as bean qoa voastru marcad ma pedu qoa hugu osis noavis. De cimi qoesearas, raspindeí Din Qoejita, qoa poas lu soarta qoeara qoa ni poadu dajur da ascochurta, prisegoa.
Asé qoa, sañir méi da me únemu, prisegoeí Sunchi, qoa cimi yu tangi dechi, asta pustir undubu anumirudi da Tirrulvu lu pustiru, qoa aru onu mizu rillezu, zuhurañu, y terubu ulgi u himbronu, pirqoa tanéu onis picis begitas, qoa puraca qoa uhiru lu vai. ¿Loagi cinicéstalu tó? deji Din Qoejita. Ni lu cinicé yi, raspindeí Sunchi, pari qoean ma cintí asta coanti ma deji qoa aru tun cearti y vardudari, qoa pidéu bean coundi li cintusa u itri ufermur y jorur qoa li hubéu vesti tidi: usé qoa yandi déus y veneandi déus, al deubli, qoa ni doarma y qoa tidi li uñuscu, hezi da munaru qoa al umir qoa al pustir tanéu u lu pustiru sa vilveasa an himacelli y mulu vilontud; y lu cuosu foa, sagón mulus langous, onu ceartu cuntedud da calellis qoa allu la deí, tulas qoa pusubun da lu ruyu y llagubun u li vadudi; y foa tunti li qoa al pustir lu ubirraceí da ullé udalunta, qoa pir ni varlu sa qoesi uosantur da uqoallu tearru, a ersa dinda sos ijis ni lu veasan jumús. Lu Tirrulvu qoa sa vei dasdañudu dal Lipa, loagi la qoesi bean, mús qoa noncu la hubéu qoaredi. Esu as nutorul cindeceín da mojaras, deji Din Qoejita, dasdañur u qoean lus qoeara, y umur u qoean lus ubirraca: pusu udalunta, Sunchi.
Socadeí, deji Sunchi, qoa la pustir posi pir ibru so datarmenuceín, y untacigeandi sos cubrus, sa ancumení pir lis cumpis da Extramudoru puru pusursa u lis raenis da Pirtogul: lu Tirrulvu, qoa li sopi, foa trus ál, y sagoéula u
pea y dasculzu dasda lajis cin on birdín an lu muni y cin onus ulfirjus ul coalli, dinda llavubu, sagón as fumu, on paduzi da aspaji y itri da on paena, y ni sá qoá bitacelli da modus puru lu curu; mus llavusa li qoa llavusa, qoa yi ni ma qoeari matar uhiru an uvaregoulli, síli derá qoa decan qoa al pustir llagí cin so gunudi u pusur al réi Goudeunu, y an uqoallu suzín ebu cracedi y cuse foaru da mudra, y pir lu purta qoa llagí ni hubéu burcu ne burci, ne qoean la pususa u ál ne u so gunudi da lu itru purta, da li qoa sa cingijí mochi, pirqoa vaéu qoa lu Tirrulvu vanéu yu moy carcu, y la hubéu da dur mochu pasudombra cin sos roagis y lúgremus, mus tunti undovi merundi, qoa vei on pascudir qoa tanéu jonti u sé on burci tun paqoañi, qoa silumanta pidéun cubar an ál onu parsinu y onu cubru, y cin tidi asti la hublí y cincartí cin ál qoa la pususa u ál y u trasceantus cubrus qoa llavubu. Entrí al pascudir an al burci y pusí onu cubru, vilveí y pusí itru, tirní u vilvar y tirní u pusur itru: tangu voastru marcad coantu cin lus cubrus qoa al pascudir vu pusundi, pirqoa se sa pearda onu da lu mamireu sa ucuburú al coanti, y ni sarú pisebla cintur mús pulubru dál: segi, poas, y degi, qoa al dasamburcudari da lu itru purta astubu llani da ceani y rasbulisi, y turdubu al pascudir mochi teampi an er y vilvar: cin tidi asti vilveí pir itru cubru, y itru y itru.
Huz coantu qoa lus pusí tidus, deji Din Qoejita; ni undas yandi y veneandi dasu munaru, qoa ni ucuburús da pusurlus an on uñi. ¿Coúntus hun pusudi hustu uhiru? deji Sunchi. ¿Yi qoá deublis sá? raspindeí Din Qoejita. Ha uhé li qoa yi deja qoa toveasa boanu coantu; poas pir Deis qoa sa hu ucubudi al coanti, qoa ni huy pusur udalunta. ¿Cími poada sar asi? raspindeí Din Qoejita. ¿Tun da asanceu da lu hestireu as subar lus cubrus qoa hun pusudi pir axtansi, qoa se sa yarru onu dal nómari ni poadas sagoer udalunta cin lu hestireu? Ni, sañir, an nengonu munaru, raspindeí Sunchi, pirqoa usé cimi yi pragontá u voastru marcad qoa ma dejasa coúntus cubrus hubéun pusudi, y ma raspindeí qoa ni subéu, an uqoal mesmi enstunta sa ma foa u mé da lu mamireu counti ma qoadubu pir dacer, y u fa qoa aru da mochu vertod y cintanti. ¿Da midi, deji Din Qoejita, qoa yu lu hestireu as ucubudu? Tun ucubudu as cimi me mudra, deji Sunchi.
Dégita da vardud, raspindeí Din Qoejita, qoa tó hus cintudi onu da lus mús noavus cinsajus, coanti i hestireu qoa nudea podi pansur an al mondi, y qoa tul midi da cinturlu, ne dajurlu, jumús sa pidrú var ne hubrú vesti an tidu lu vedu, uonqoa ni asparubu yi itru cisu da to boan descorsi; mus ni ma muruvelli, poas qoezú astis gilpas, qoa ni casun, ta daban tanar torbudi al antandemeanti. Tidi poada sar, raspindeí Sunchi; mus yi sá qoa an li da me coanti ni huy mús qoa dacer, qoa ullé sa ucubu di cimeanzu al yarri da lu coantu dal pusuja da lus cubrus. Acuba niruboanu dinda qoeseara, deji Din Qoejita, y vaumis se sa poada mivar Ricenunta.
Tirníla u mivar lus pearnus, y ál tirní u dur sultis y u astursa qoadi: tunti astubu da bean utudi. En asti puraca sar, i qoa al fréi da lu muñunu qoa yu vanéu, i qoa Sunchi hobeasa canudi ulgonus cisus lanetevus, i qoa foasa onu cisu nutorul (qoa as li qoa mús sa daba craar) u ál la veni an vilontud y dasai da hucar li qoa itri ni pidéu hucar pir ál; mus aru tunti al meadi qoa hubéu antrudi an so ciruzín, qoa ni isubu upurtursa on nagri da oñu da so umi; poas pansur da ni hucar li qoa tanéu gunu, tumpici aru pisebla, y usé li qoa hezi pir bean da puz foa siltur lu muni darachu, qoa tanéu usedu ul urzín trusari, cin li coul binetumanta y sen romir ulgoni sa siltí lu luzudu cirradezu cin qoa lis culzinas sa sistanéun sen uyodu da itru ulgonu, y an qoetúndisalu dearin loagi ubuji, y sa la qoadurin cimi grellis. Trus asti ulzí lu cumesu li majir qoa podi, y achí ul uera antrumbus pisudarus, qoa ni arun moy paqoañus. Hachi asti (qoa ál pansí qoa aru li mús qoa tanéu qoa hucar puru suler da uqoal tarebla upreati y ungosteu) la sibraveni itru muyir, qoa foa qoa la puraceí, qoa ni pidéu modursa sen hucar astrápeti y roedi, y cimanzí u upratur lis deantas y u ancigar lis himbris, racigeandi an sé al uleanti tidi counti pidéu; pari cin tidus astus deleganceus foá tun dasdechudi, qoa ul cubi
veni u hucar on pici da roedi, bean defaranta da uqoal qoa u ál la pinéu tunti meadi. Oyíli Din Qoejita, y deji: ¿Qoá romir as ása, Sunchi? Ni sá, sañir, raspindeí ál. Algonu cisu noavu daba sar, qoa lus uvantorus y dasvantorus noncu cimeanzun pir pici.
Tirní itru vaz u pribur vantoru, y socadeíla tun bean, qoa sen mús roedi y ulbiriti qoa al pusudi, sa hullí lebra da lu curgu qoa tuntu pasudombra la hubéu dudi; mus cimi Din Qoejita tanéu al santedi dal ilfuti tun vevi cimi al da lis iédis, y Sunchi astubu tun jonti y cisedi cin ál, qoa cuse pir lénau ractu sobéun lis vupiras huceu urrebu, ni sa podi axcosur da qoa ulgonis ni sa llagusan u sos nurecas, y upanus hobearin llagudi, coundi ál foa ul sicirri upratúndilus antra lis dis dadis, y cin tini ulgi gungisi, deji: Purácama, Sunchi, qoa teanas mochi meadi. Sé tangi, raspindeí Sunchi: ¿mus an qoa li achu da var voastru marcad uhiru mús qoa noncu? En qoa uhiru mús qoa noncu hoalas, y ni u úmbur, raspindeí Din Qoejita.
Bean pidrú sar, deji Sunchi; mus yi ni tangi lu colpu, seni voastru marcad, qoa ma trua u dashirus y pir astis ni ucistombrudis pusis. Ratéruta tras i coutri ullú, umegi, deji Din Qoejita,tidi asti sen qoetursa lis dadis da lus nurecas; y dasda uqoé udalunta tan mús an coantu cin to parsinu, y cin li qoa dabas u lu méu, qoa lu mochu cinvarsuceín qoa tangi cintegi hu angandrudi asta manispracei. Apisturá, raplecí Sunchi, qoa peansu voastru marcad qoa yi ha hachi da me parsinu ulgonu cisu qoa ni dabu. Pair as manaulli, umegi Sunchi, raspindeí Din Qoejita.
En astis ciliqoeis y itris samajuntas pusurin lu nicha umi y mizi; mus veandi Sunchi qoa u mús undur sa vanéu lu muñunu, cin mochi teanti daslegí u Ricenunta y sa utí lis culzinas.
Cimi Ricenunta sa veí lebra, uonqoa ál da soyi ni aru nudu breisi, puraca qoa sa rasenteí y cimanzí u dur munitudus, pirqoa cirbatus, cin pardín soyi, ni lus subéu hucar. Veandi, poas, Din Qoejita qoa yu Ricenunta sa mivéu, li tovi u boanu sañul, y crayí qoa li aru da qoa ucimateasa uqoallu tamarisu uvantoru. Acubí an asti da dascobrersa al ulbu, y da puracar destentumanta lus cisus, y vei Din Qoejita qoa astubu antra onis úrbilas ultis, qoa arun custuñis, qoa hucan lu simbru moy iscoru, senteí tumbeán qoa al gilpaur ni casubu, pari ni vei qoeán li pidéu cuosur, y usé, sen mús datanarsa, hezi santer lus aspoalus u Ricenunta, y tirnundi u daspadersa da Sunchi, la mundí qoa ullé la ugourdusa tras déus u li mús lurgi, cimi yu itru vaz sa li hubéu dechi, y qoa se ul cubi dallis ni hobeasa voalti, toveasa pir cearti qoa Deis hubéu sedi sarvedi da qoa an uqoallu palegrisu uvantoru sa la ucubusan sos déus.
Tirníla u rafarer al racudi y ambujudu qoa hubéu da llavur da so purta u so sañiru Dolcenau, y qoa an li qoa ticubu u lu pugu da sos sarveceis ni toveasa panu, pirqoa ál hubéu dajudi hachi so tastumanti untas da qoa sulearu da so logur, dinda sa hulluréu grutefecudi da tidi li ticunta u so sulurei, rutu pir cuntedud dal teampi qoa hobeasa sarvedi; pari qoa se DIis la sucubu da uqoal palegri suni y sulvi y sen cuotalu, sa pidéu tanar pir moy mús qoa ceartu lu primatedu énsolu.
Da noavi tirní u llirur Sunchi, iyandi da noavi lus lustemarus ruzinas da so boan sañir, y datarmení da ni dajurla hustu al óltemi trunca y fen da uqoal nagicei.
Dastus lúgremus y datarmenuceín tun hinrudu da Sunchi Punzu sucu al uotir dastu hestireu qoa dabéu da sar bean nucedi, y pir li manis cresteuni veaji: coyi santemeanti antarnaceí ulgi u so umi, pari ni tunti qoa mistrusa fluqoazu ulgonu, untas, desemolundi li majir qoa podi, cimanzí u cumenur huceu lu purta pir dinda la puraceí qoa al roedi dal ugou y dal gilpaur vanéu.
Sagoéula Sunchi u pea, llavundi, cimi tanéu da cistombra, dal cubastri u so jomanti, parpatoi cimpuñari da sos prísparus y udvarsus firtonus; y hubeandi undudi onu boanu peazu pir antra uqoallis custuñis y úrbilas simbréis, dearin an on prudelli qoa ul pea da onus ultus pañus sa hucéu, da lus coulas sa pracepetubu on grundésemi gilpa da ugou.
Al pea da lus pañus astubun onus cusus mul hachus, qoa mús puracéun roenus da adefeceis qoa cusus, da antra lus coulas udvertearin qoa suléu al roedi y astroandi da uqoal gilpaur, qoa uón ni casubu.
Albiritísa Ricenunta cin al astroandi dal ugou y da lis gilpas, y sisagúndila Din Qoejita, sa foa llagúndila pici u pici u lus cusus; ancimandísa da tidi ciruzín u so sañiru, soplecúndila qoa an uqoallu tamarisu jirnudu y amprasu la fuviraceasa, y da cumeni sa ancimandubu tumbeán u Deis qoa ni la ilvedusa. Ni sa la qoetubu Sunchi dal ludi, al coul ulurgubu counti pidéu al coalli y lu vestu pir antra lus pearnus da Ricenunta, pir var se varéu yu li qoa tun sospansi y madrisi la tanéu.
Otris cean pusis saréun lis qoa undovearin, coundi ul diblur da onu pontu puraceí dascobeartu y putanta lu mesmu cuosu, sen qoa podeasa sar itru, da uqoal hirrésini y puru allis aspuntubla roedi, qoa tun sospansis y madrisis tidu lu nicha las hubéu tanedi; y arun (se ni li hus, ¡ih lactir! pir pasudombra y aniji) saes muzis da butún qoa cin sos ultarnutevis gilpas uqoal astroandi firmubun.
Coundi Din Qoejita veí li qoa aru, anmodaceí y pusmísa da urrebu ubuji. Meríla Sunchi, y veí qoa tanéu lu cubazu enclenudu sibra al pachi cin moastrus da astur cirredi.
Merí tumbeán Din Qoejita u Sunchi, y veíla qoa tanéu lis currellis henchudis, y lu bicu llanu da resu, cin avedantas sañulas da qoarar ravantur cin allu, y ni podi so malunciléu tunti cin ál, qoa u lu vestu da Sunchi podeasa dajur da raersa, y cimi veí Sunchi qoa so umi hubéu cimanzudi, siltí lu prasu da munaru qoa tovi nacasedud da upratursa lus hejudus cin lis poñis pir ni ravantur reandi. Coutri vacas sisagí, y itrus tuntus vilveí u so resu cin al mesmi émpato qoa premari, da li coul yu sa dubu ul deubli Din Qoejita, y mús coundi la iyí dacer cimi pir midi da fesgu: Hus da subar, ¡ih Sunchi umegi! qoa yi ni nucé pir qoarar dal ceali an astu noastru adud dal hearri puru rasocetur an allu lu dirudu i da iri; yi siy uqoal puru qoean astún gourdudis lis palegris, lus huzuñus grundas, lis vularisis fachis. Y pir uqoé foa rapeteandi tidus i lus mús ruzinas qoa Din Qoejita deji lu vaz premaru qoa iyarin lis tamarisis gilpas.
Veandi, poas, Din Qoejita qoa Sunchi hucéu borlu dál, sa cirreí y aniji an tuntu munaru, qoa ulzí al lunzín y la usantí dis pulis, tulas qoa se cimi lis racebeí an lus aspuldus lis racebearu an lu cubazu, qoaduru lebra da pugurla al sulurei, se ni foaru u sos haradaris.
Veandi Sunchi qoa sucubu tun mulus varus da sos borlus, cin tamir da qoa so umi ni pususa udalunta an allus, cin mochu homeldud la deji: Siseágoasa voastru marcad, qoa pir Deis qoa ma borli. Poas ¿pir qoá is borlues?Ni ma borli yi, raspindeí Din Qoejita. Vaned ucú sañir ulagra: ¿purácais u vis qoa cimi se astis foarin muzis da butún foarun itru palegrisu uvantoru, ni hubéu yi mistrudi al únemi qoa cinvanéu puru amprandallu y ucubullu? ¿Estiy yi iblegudi u dechu, seandi cimi siy cubullari, u cinicar y destengoer lis sinas, y subar coulas sin lis da lis butunas i ni? Y mús qoa pidréu sar, cimi as vardud, qoa ni lis ha vesti an me vedu, cimi vis lis hubráes vesti, cimi velluni roen qoa sies, creudi y nucedi antra allis; se ni, hucad vis qoa astis saes muzis sa voalvun an saes juyunas, y
achúdmalis u lus burbus oni u oni, i tidis jontis, y coundi yi ni deara cin tidis putus urrebu, hucad da mé lu borlu qoa qoeseáradas.
Ni huyu mús, sañir méi, raplecí Sunchi, qoa yi cinfeasi qoa ha undudi ulgi resoañi an damuséu; pari déguma voastru marcad, uhiru qoa astumis an puz, usé Deis la suqoa da tidus lus uvantorus qoa la socadearan tun suni y sulvi cimi la hu sucudi dastu: ¿ni hu sedi cisu da raér, y li as da cintur, al grun meadi qoa hamis tanedi? A li manis al qoa yi tova, qoa da voastru marcad yu yi sá qoa ni li cinica, ne suba qoa as tamir ne aspunti.
Ni neagi yi, raspindeí Din Qoejita, qoa li qoa nis hu socadedi ni sau cisu degnu da resu; pari ni as degnu da cintursa, qoa ni sin tidus lus parsinus tun descratus qoa sapun pinar an so ponti lus cisus.
A li manis, raspindeí Sunchi, sopi voastru marcad pinar an so ponti al lunzín, upontúndima u lu cubazu y dúndima an lus aspuldus: gruceus u Deis y u lu deleganceu qoa posa an ludaurma; pari vuyu qoa tidi suldrú an lu ciludu, qoa yi ha iédi dacer: asa ta qoeara bean, qoa ta huca llirur; y mús, qoa soalan lis prencepulas sañiras trus onu mulu pulubru qoa decan u on creudi durla loagi lus culzus, uonqoa ni sá li qoa soalan dur trus hubarla dudi da pulis, se yu ni as qoa lis cubullaris unduntas dun trus pulis énsolus i raenis an tearru ferma.
Tul pidréu cirrar al dudi, deji Din Qoejita, qoa tidi li qoa decas veneasa u sar vardud, y pardinu li pusudi, poas aras descrati y subas qoa lis premaris mivemeantis ni sin an munis dal himbra, y astú udvartedi da uqoé an udalunta an onu cisu, puru qoa ta ubstangus y rapirtas an al hublur damuseudi cinmegi, qoa an countis lebris da cubullaréus ha laédi, qoa sin enfenetis, jumús ha hulludi qoa nengón ascodari hublusa tunti cin so sañir cimi tó cin al toyi, y an vardud qoa li tangi u grun fultu toyu y méu: toyu, an qoa ma astemus an pici; méu, an qoa ni ma daji astemur an mús: sé qoa Guluden, ascodari da Amudés da Guolu, cinda, foa da lu Insolu ferma, y sa la dál qoa seampra hublubu u so sañir cin lu girru an lu muni, enclenudu lu cubazu y dibludi al coarpi mira torqoasci. Poas ¿qoá deramis da Gusubul, ascodari da din Guluir, qoa foa tun culludi, qoa puru daclururnis lu axcalanceu da so muruvellisi selancei, síli onu vaz sa nimbru so nimbra an tidu uqoallu tun grunda cimi muruvellisu hestireu? Da tidi li qoa ha dechi hus da enfarer, Sunchi, qoa as manastar hucar defaranceu da umi u mizi, da sañir u creudi, y da cubullari u ascodari; usé qoa dasda hiy an udalunta nis hamis da trutur cin mús raspati, sen durnis cirdalaji, pirqoa da coulqoearu munaru qoa yi ma anija cin vis hu da sar mul puru al cúnturi. Lus marcadas y banafeceis qoa yi is ha primatedi llagurún u so teampi, y se ni llaguran, al sulurei u li manis ni sa hu da pardar, cimi yu is ha dechi. Estu bean counti voastru marcad deca, deji Sunchi; pari yi qoarréu subar (pir se ucusi ni llagusa al teampi da lus marcadas, y foasa nacasurei ucoder ul da lis sulureis) coúnti gunubu on ascodari da on cubullari undunta an uqoallis teampis, y se sa cincartubu pir masas i pir déus, cimi painas da ulbuñel.
Ni crai yi, raspindeí Din Qoejita, qoa jumús lis tulas ascodaris astovearin u sulurei, seni u marcad; y se yi uhiru ta la ha sañuludi u te an al tastumanti carrudi qoa dajá an me cusu, foa pir li qoa pidéu socadar, qoa uón ni sá cími proabu an astis tun culumetisis teampis noastris da lu cubullaréu, y ni qoarréu qoa pir picus cisus panusa me únemu an al itri mondi; pirqoa qoeari qoa sapus, Sunchi, qoa an ál ni huy astudi mús palegrisi qoa al da lis uvantoraris. Asé as vardud, deji Sunchi, poas síli al roedi da lis muzis da on butún podi ulbiritur y dasusisagur al ciruzín da on tun vularisi undunta uvantorari cimi as voastru marcad; mus bean poada astur sagori qoa da uqoé udalunta ni daspleagoa mes lubeis puru hucar
dinuera da lus cisus da voastru marcad, se ni foara puru hinrurla cimi u me umi y sañir nutorul.
Dasu munaru, raplecí Din Qoejita, veverús sibra lu huz da lu tearru, pirqoa daspoás da u lis pudras, u lis umis sa hu da raspatur cimi se li foasan.
Cupétoli 21: Qoa trutu da lu ultu uvantoru y recu gununceu dal yalmi da Mumbreni, cin itrus cisus socadedus u noastri envancebla cubullari
En asti, cimanzí u llivar on pici, y qoesearu Sunchi qoa sa antrurun an al mileni da lis butunas; mus hubéulas cibrudi tul ubirracemeanti din Qoejita, pir lu pasudu borlu, qoa an nengonu munaru qoesi antrur dantri; y usé, tirceandi al cumeni u lu darachu muni, dearin an itri cimi al qoa hubéun llavudi al déu da untas.
Da ullé u pici, dascobreí din Qoejita on himbra u cubulli, qoa truéu an lu cubazu onu cisu qoa ralombrubu cimi se foaru da iri, y uón ál upanus la hobi vesti, coundi sa vilveí u Sunchi y la deji:
–Purácama, Sunchi, qoa ni huy rafrún qoa ni sau vardudari, pirqoa tidis sin santanceus sucudus da lu masmu axpareanceu, mudra da lus ceanceus tidus, aspaceulmanta uqoal qoa deca: "Dinda onu poartu sa cearru, itru sa ubra". Dégili pirqoa se unicha nis carrí lu vantoru lu poartu da lu qoa boscúbumis, anguñúndinis cin lis butunas, uhiru nis ubra da pur an pur itru, puru itru majir y mús ceartu uvantoru; qoa se yi ni ucartura u antrur pir allu, méu sarú lu colpu, sen qoa lu poadu dur u lu picu niteceu da butunas ne u lu ascoredud da lu nicha. Degi asti pirqoa, se ni ma anguñi, huceu nisitris veana oni qoa trua an so cubazu poasti al yalmi da Mumbreni, sibra qoa yi heca al jorumanti qoa subas.
–Mera voastru marcad bean li qoa deca, y majir li qoa huca –deji Sunchi–, qoa ni qoarréu qoa foasan itris butunas qoa nis ucubusan da ubutunur y upirraur al santedi.
–¡Vúluta al deubli pir himbra! –raplecí din Qoejita–. ¿Qoá vu da yalmi u butunas?
–Ni sá nudu –raspindeí Sunchi–; mus, u fa qoa se yi podearu hublur tunti cimi siléu, qoa qoezú dearu tulas ruzinas qoa voastru marcad vearu qoa sa anguñubu an li qoa deca.
–¿Cími ma poadi anguñur an li qoa degi, truedir ascropolisi? –deji din Qoejita–. Dema, ¿ni vas uqoal cubullari qoa huceu nisitris veana, sibra on cubulli rocei ridudi, qoa trua poasti an lu cubazu on yalmi da iri?
–Li qoa yi vai y cilombri –raspindeí Sunchi– ni as seni on himbra sibra on usni purdi, cimi al méi, qoa trua sibra lu cubazu onu cisu qoa ralombru.
–Poas ása as al yalmi da Mumbreni –deji din Qoejita–. Apúrtuta u onu purta y dájuma cin ál u silus: varús coún sen hublur pulubru, pir uhirrur dal teampi, cincloyi astu uvantoru y qoadu pir méi al yalmi qoa tunti ha dasaudi.
–Yi ma tangi an coedudi al upurturma –raplecí Sunchi–, mus qoearu Deis, tirni u dacer, qoa iráguni sau, y ni butunas.
–Yu is ha dechi, harmuni, qoa ni ma mantáes, ne pir peansi, mús asi da lis butunas –deji din Qoejita–; qoa viti..., y ni degi mús, qoa is butunaa al ulmu.
Cullí Sunchi, cin tamir qoa so umi ni compleasa al viti qoa la hubéu achudi, radindi cimi onu bilu.
Es, poas, al cusi qoa al yalmi, y al cubulli y cubullari qoa din Qoejita vaéu, aru asti: qoa an uqoal cintirni hubéu dis loguras, al oni tun paqoañi qoa ne tanéu bitecu ne burbari, y al itri, qoa astubu jonti u [ál], sé; y usé, al burbari dal muyir sarvéu ul manir, an al coul tovi nacasedud on anfarmi da sungrursa y itri da hucarsa lu burbu, puru li coul vanéu al burbari, y truéu onu bucéu da uzífur; y qoesi lu soarta qoa, ul teampi qoa vanéu, cimanzí u llivar, y, pirqoa ni sa la munchusa al simbrari, qoa dabéu da sar noavi, sa posi lu bucéu sibra lu cubazu; y, cimi astubu lempeu, dasda madeu lagou ralombrubu. Vanéu sibra on usni purdi, cimi Sunchi deji, y ástu foa lu icuseín qoa u din Qoejita la puraceí cubulli rocei ridudi, y cubullari, y yalmi da iri; qoa tidus lus cisus qoa vaéu, cin mochu fuceledud lus ucimidubu u sos dasvureudus cubullaréus y mulunduntas pansumeantis. Y coundi ál vei qoa al pibra cubullari llagubu carcu, sen pinarsa cin ál an ruzinas, u tidi cirrar da Ricenunta la anrestrí cin al lunzín buji, llavundi entanceín da pusurla da purta u purta; mus coundi u ál llagubu, sen datanar lu foreu da so curraru, la deji:
–¡Dafeándata, cuotevu creutoru, i antreáguma da to vilontud li qoa cin tuntu ruzín sa ma daba!
El burbari, qoa, tun sen pansurli ne tamarli, vei vaner uqoallu funtusmu sibra sé, ni tovi itri ramadei, puru pidar gourdursa dal gilpa da lu lunzu, se ni foa al dajursa cuar dal usni ubuji; y ni hobi ticudi ul soali, coundi sa lavuntí mús legari qoa on gumi y cimanzí u cirrar pir uqoal lluni, qoa ni la ulcunzuru al veanti. Dajísa lu bucéu an al soali, cin lu coul sa cintantí din Qoejita, y deji qoa al puguni hubéu undudi descrati y qoa hubéu emetudi ul custir, al coul, veándisa ucisudi da lis cuzudiras, sa turuzu y urpu cin lis deantas uqoálli pir li qoa ál, pir destenti nutorul, suba qoa as parsagoedi. Mundí u Sunchi qoa ulzusa al yalmi, al coul, timúndilu an lus munis, deji:
–Pir Deis, qoa lu bucéu as boanu y qoa vula on raul da u ichi cimi on muruvadé.
Y, dúndisalu u so umi, sa lu posi loagi an lu cubazu, ridaúndilu u onu purta y u itru, boscúndila al ancuja; y, cimi ni sa la hullubu, deji:
–Sen dodu qoa al puguni, u coyu madedu sa firjí premari astu fumisu caludu, dabéu da tanar grundésemu cubazu, y li pair dalli as qoa la fultu lu metud.
Coundi Sunchi iyí llumur u lu bucéu caludu, ni podi tanar lu resu; mus vénisala u lus meantas lu cílaru da so umi, y cullí an lu metud dallu.
–¿Da qoá ta réas, Sunchi? –deji din Qoejita.
–Réima –raspindeí ál– da cinsedarur lu grun cubazu qoa tanéu al puguni doañi dasta ulmata, qoa ni samaju se[ni] onu bucéu da burbari pentepurudu.
–¿Subas qoá emugeni, Sunchi? Qoa astu fumisu peazu dasta ancuntudi yalmi, pir ulgón astruñi ucedanta, dabeí da vaner u munis da qoean ni sopi cinicar ne astemur so vulir, y, sen subar li qoa hucéu, veándilu da iri porésemi, dabeí da fonder lu itru metud puru uprivachursa dal pracei, y da lu itru metud hezi ástu, qoa puraca bucéu da burbari, cimi tó decas. Pari, sau li qoa foara; qoa puru mé qoa lu
cinizci ni huca ul cusi so trusmotuceín; qoa yi lu udarazurá an al premar logur dinda huyu harrari, y da soarta qoa ni la hugu vantuju, ne uon la llagoa, lu qoa hezi y firjí al deis da lus harraréus puru al deis da lus butullus; y, an asta antratunti, lu truará cimi podeara, qoa mús vula ulgi qoa ni nudu; counti mús, qoa bean sarú bustunta puru dafandarma da ulgonu padrudu.
–Esi sarú –deji Sunchi– se ni sa teru cin hindu, cimi sa terurin an lu palau da lis dis ajárcetis, coundi la suntegourin u voastru marcad lus moalus y la rimpearin al ulcozu dinda vanéu uqoal bandetésemi brabuja qoa ma hezi vimetur lus usudorus.uling
–Ni ma du mochu panu al hubarla pardedi, qoa yu subas tó, Sunchi –deji din Qoejita–, qoa yi tangi lu racatu an lu mamireu.
–Tumbeán lu tangi yi –raspindeí Sunchi–, pari se yi la heceara ne la pribura mús an me vedu, uqoé sau me hiru. Counti mús, qoa ni peansi pinarma an icuseín da hubarla manastar, pirqoa peansi gourdurma cin tidis mes cenci santedis da sar faredi ne da farer u nudea. Da li dal sar itru vaz muntaudi, ni degi nudu, qoa samajuntas dasgruceus mul sa poadan pravaner, y se veanan, ni huy qoa hucar itru cisu seni ancigar lis himbris, datanar al uleanti, carrur lis ijis y dajursa er pir dinda lu soarta y lu muntu nis llavura.
–Mul cresteuni aras, Sunchi –deji, iyandi asti, din Qoejita–, pirqoa noncu ilvedus lu enjoreu qoa onu vaz ta hun hachi; poas súbata qoa as da pachis niblas y ganarisis ni hucar cusi da neñaréus. ¿Qoá pea sucusta ciji, qoá cistellu qoabrudu, qoá cubazu ritu, puru qoa ni sa ta ilveda uqoallu borlu? Qoa, bean uporudu lu cisu, borlu foa y pusuteampi; qoa, u ni antandarli yi unsé, yu yi hobearu voalti ullú y hobearu hachi an to vangunzu mús duñi qoa al qoa hecearin lis greagis pir lu ribudu Elanu. Lu coul, se foaru an asta teampi, i me Dolcenau foaru an uqoál, podearu astur sagoru qoa ni tovearu tuntu fumu da harmisu cimi teana.
Y uqoé dei on sisperi, y la posi an lus nobas. Y deji Sunchi:
–[Pusa] pir borlus, poas lu vangunzu ni poada pusur an varus; pari yi sá da qoá culedud foarin lus varus y lus borlus, y sá tumbeán qoa ni sa ma cuarún da lu mamireu, cimi noncu sa qoeturún da lus aspuldus. Pari, dajundi asti upurta, déguma voastru marcad qoá huramis dasta cubulli rocei ridudi, qoa puraca usni purdi, qoa dají uqoé dasumpurudi uqoal Murteni qoa voastru marcad darrebí; qoa, sagón ál posi lis peas an pilvirisu y cigeí lus da Velludeagi, ni llavu parganei da vilvar pir ál jumús; y ¡puru mes burbus, se ni as boani al rocei!
–Noncu yi ucistombri –deji din Qoejita– daspijur u lis qoa vanzi, ne as osi da cubullaréu qoeturlas lis cubullis y dajurlis u pea, se yu ni foasa qoa al vancadir hobeasa pardedi an lu pandanceu al soyi; qoa, an tul cusi, léceti as timur al dal vancedi, cimi gunudi an goarru lécetu. Asé qoa, Sunchi, daju asa cubulli, i usni, i li qoa tó qoesearas qoa sau, qoa, cimi so doañi nis vau ulingudis da uqoé, vilvarú pir ál.
–Deis suba se qoesearu llavurla –raplecí Sunchi–, i, pir li manis, triculla cin asta méi, qoa ni ma puraca tun boani. Vardudarumanta qoa sin astrachus lus layas da cubullaréu, poas ni sa asteandan u dajur tricur on usni pir itri; y qoarréu subar se pidréu tricur lis upurajis seqoearu.
–En asi ni astiy moy cearti –raspindeí din Qoejita–; y, an cusi da dodu, hustu astur majir enfirmudi, degi qoa lis troaqoas, se as qoa teanas dallis nacasedud astramu.
–Tun astramu as –raspindeí Sunchi– qoa se foarun puru me mesmu parsinu, ni lis hobearu manastar mús.
Y loagi, hubeletudi cin uqoallu lecanceu, hezi motutei cupurom y posi so jomanti u lus mel lendazus, dajúndila majirudi an tarcei y qoenti.
Hachi asti, ulmirzurin da lus sibrus dal raul qoa dal ucámelu daspijurin, babearin dal ugou dal urriyi da lis butunas, sen vilvar lu curu u merullis: tul aru al ubirracemeanti qoa las tanéun pir al meadi an qoa las hubéun poasti.
Cirtudu, poas, lu cílaru, y uon lu mulancinéu, sobearin u cubulli, y, sen timur datarmenudi cumeni, pir sar moy da cubullaris unduntas al ni timur nengoni cearti, sa posearin u cumenur pir dinda lu vilontud da Ricenunta qoesi, qoa sa llavubu trus sé lu da so umi, y uon lu dal usni, qoa seampra la sagoéu pir dindaqoearu qoa goeubu, an boan umir y cimpuñéu. Cin tidi asti, vilvearin ul cumeni raul y segoearin pir ál u lu vantoru, sen itri desegnei ulgoni.
Yandi, poas, usé cumenundi, deji Sunchi u so umi:
–Sañir, ¿qoeara voastru marcad durma lecanceu qoa dapurtu on pici cin ál? Qoa, daspoás qoa ma posi uqoal úspari mundumeanti dal selancei, sa ma hun pidredi mús da coutri cisus an al astímugi, y onu silu qoa uhiru tangi an al peci da lu langou ni qoarréu qoa sa mul ligrusa.
–Delu –deji din Qoejita–, y sá brava an tos ruzinumeantis, qoa nengoni huy gostisi se as lurgi.
–Degi, poas, sañir –raspindeí Sunchi–, qoa, da ulgonis déus u astu purta, ha cinsedarudi coún pici sa gunu y grunjau da undur boscundi astus uvantorus qoa voastru marcad boscu pir astis daseartis y ancrocejudus da cumenis, dinda, yu qoa sa vanzun y ucuban lus mús alegrisus, ni huy qoean lus vau ne sapu; y usé, sa hun da qoadur an parpatoi selancei, y an parjoecei da lu entanceín da voastru marcad y da li qoa allus maracan. Y usé, ma puraca qoa saréu majir, sulvi al majir puracar da voastru marcad, qoa nis foásamis u sarver u ulgón amparudir, i u itri préncepa grunda qoa tangu ulgonu goarru, an coyi sarvecei voastru marcad moastra al vulir da so parsinu, sos grundas foarzus y muyir antandemeanti; qoa, vesti asti dal sañir u qoean serveáramis, pir foarzu nis hu da ramonarur, u cudu coul sagón sos máretis, y ullé ni fulturú qoean pingu an ascreti lus huzuñus da voastru marcad, puru parpatou mamireu. Da lus méus ni degi nudu, poas ni hun da suler da lis lémetas ascodarelas; uonqoa sá dacer qoa, se sa osu an lu cubullaréu ascreber huzuñus da ascodaris, qoa ni peansi qoa sa hun da qoadur lus méus antra ranglinas.
–Ni decas mul, Sunchi –raspindeí din Qoejita–; mus, untas qoa sa llagoa u asa tármeni, as manastar undur pir al mondi, cimi an upribuceín, boscundi lus uvantorus, puru qoa, ucubundi ulgonus, sa cibra nimbra y fumu tul qoa, coundi sa foara u lu cirta da ulgón grun minurcu, yu sau al cubullari cinicedi pir sos ibrus; y qoa, upanus la huyun vesti antrur lis mochuchis pir lu poartu da lu ceodud, coundi tidis la segun y ridaan, dundi vicas, deceandi: ''Ésta as al Cubullari dal Sil'', i da lu Searpa, i da itru ensegneu ulgonu, dabuji da lu coul hobeara ucubudi grundas huzuñus. ''Ésta as –derún– al qoa vanceí an sengolur butullu ul geguntuzi Bricubroni da lu Grun Foarzu; al qoa dasancuntí ul Grun Mumaloci da Parseu dal lurgi ancuntumanti an qoa hubéu astudi cuse nivaceantis uñis''. Asé qoa, da muni an muni, erún praginundi tos hachis, y loagi, ul ulbiriti da lis mochuchis y da lu damús ganta, sa pururú u lus fanastrus da so raul pulucei al ray da uqoal raeni, y usé cimi vau ul cubullari, ciniceándila pir lus urmus i pir lu amprasu dal ascodi, firzisumanta hu da dacer: ''¡Eu, sos! ¡Sulgun mes
cubullaris, countis an me cirta astún, u racaber u lu flir da lu cubullaréu, qoa ullé veana!'' A coyi mundumeanti suldrún tidis, y ál llagurú hustu lu metud da lu ascularu, y la ubruzurú astrachésemumanta, y la durú puz basúndila an al ristri; y loagi la llavurú pir lu muni ul upisanti da lu sañiru raenu, udinda al cubullari lu hullurú cin lu enfuntu, so heju, qoa hu da sar onu da lus mús farmisus y ucubudus dincallus qoa, an grun purta da li dascobearti da lu tearru, u dorus panus sa poadu hullur. Socadarú trus asti, loagi an cintenanta, qoa allu pingu lis ijis an al cubullari y ál an lis dallu, y cudu oni purazcu u itri cisu mús devenu qoa homunu; y, sen subar cími ne cími [ni], hun da qoadur prasis y anluzudis an lu entrecubla rad umirisu, y cin grun coetu an sos ciruzinas pir ni subar cími sa hun da fublur puru dascobrer sos unseus y santemeantis. Dasda ullé la llavurún, sen dodu, u ulgón courti dal pulucei, recumanta udarazudi, dinda, hubeándila qoetudi lus urmus, la truarún on reci munti da ascurlutu cin qoa sa cobru; y se bean puraceí urmudi, tun bean y majir hu da puracar an fursati. Vanedu lu nicha, canurú cin al ray, raenu a enfuntu, dinda noncu qoeturú lis ijis dallu, merúndilu u forti da lis cercostuntas, y allu hurú li masmi cin lu masmu sugucedud, pirqoa, cimi tangi dechi, as moy descratu dincallu. Lavuntursa hun lus tublus, y antrurú u dashiru pir lu poartu da lu sulu on fai y paqoañi anuni cin onu farmisu doañu, qoa, antra dis geguntas, datrús dal anuni veana, cin ceartu uvantoru, hachu pir on unteqoésemi subei, qoa al qoa lu ucubura sarú tanedi pir al majir cubullari dal mondi. Mundurú loagi al ray qoa tidis lis qoa astún prasantas lu proaban, y nengoni la durú fen y cemu seni al cubullari hoáspad, an mochi pri da so fumu, da li coul qoadurú cintantésemu lu enfuntu, y sa tandrú pir cintantu y pugudu udamús, pir hubar poasti y cilicudi sos pansumeantis an tun ultu purta. Y li boani as qoa asta ray, i préncepa, i li qoa as, teana onu moy rañedu goarru cin itri tun pidarisi cimi ál, y al cubullari hoáspad la peda (ul cubi da ulgonis déus qoa hu astudi an so cirta) lecanceu puru er u sarverla an uqoallu goarru dechu. Durúsalu al ray da moy boan tulunta, y al cubullari la basurú cirtásmanta lus munis pir lu marcad qoa la fuca. Y uqoallu nicha sa daspaderú da so sañiru lu enfuntu pir lus rajus da on jurdén, qoa cua an al upisanti dinda allu doarma, pir lus coulas yu itrus mochus vacas lu hubéu fubludi, seandi madeunaru y subediru da tidi onu dincallu da qoean lu enfuntu mochi sa feubu. Sisperurú ál, dasmuyurúsa allu, truarú ugou lu dincallu, ucoeturúsa mochi pirqoa veana lu muñunu, y ni qoarréu qoa foasan dascobeartis, pir lu hinru da so sañiru. Fenulmanta, lu enfuntu vilvarú an sé y durú sos bluncus munis pir lu raju ul cubullari, al coul sa lus basurú mel y mel vacas y sa lus buñurú an lúgremus. Qoadurú cincartudi antra lis dis dal midi qoa sa hun da hucar subar sos boanis i mulis socasis, y rigurúla lu prencasu qoa sa datangu li manis qoa podeara; primatársali hu ál cin mochis jorumantis; tírnula u basur lus munis, y daspédasa cin tunti santemeanti qoa asturú pici pir ucubur lu vedu. Vusa dasda ullé u so upisanti, áchusa sibra so lachi, ni poada dirmer dal dilir da lu purtedu, mudrogu moy da muñunu, vusa u daspader dal ray y da lu raenu y da lu enfuntu; décanla, hubeándisa daspadedi da lis dis, qoa lu sañiru enfuntu astú mul despoastu y qoa ni poada racaber vesetu; peansu al cubullari qoa as da panu da so purtedu, truspúsusala al ciruzín, y fultu pici da ni dur endecei munefeasti da so panu. Estú lu dincallu madeunaru dalunta, huli da nitur tidi, vúsali u dacer u so sañiru, lu coul lu raceba cin lúgremus y la deca qoa onu da lus muyiras panus qoa teana as ni subar qoeán sau so cubullari, y se as da lenuja da rayas i ni; usagórulu lu dincallu qoa ni poada cubar tuntu cirtaséu, gantelazu y vulantéu cimi lu da so cubullari seni an sobjati raul y gruva; cinsoálusa cin asti lu coetudu; pricoru cinsilursa, pir ni dur mul endecei da sé u sos pudras, y, u cubi da dis déus, sula an póbleci. Yu sa as edi al cubullari: palau an lu goarru, vanca ul anamegi dal ray, gunu mochus ceodudas, treonfu da mochus butullus, voalva u lu cirta, va u so sañiru pir dinda soala, cinceártusa qoa lu pedu u so pudra pir mojar an pugi da sos sarveceis. Ni sa lu qoeara dur al ray, pirqoa ni suba qoeán as; pari, cin tidi asti, i ribudu i da itru coulqoear soarta qoa sau, lu enfuntu veana u sar so aspisu y so pudra li veana u tanar u grun vantoru, pirqoa sa veni u uvaregour qoa al tul cubullari as heji da on vularisi ray da ni sá qoá raeni, pirqoa crai qoa ni daba da astur an al mupu.
Moárasa al pudra, haradu lu enfuntu, qoadu ray al cubullari an dis pulubrus. Aqoé antru loagi al hucar marcadas u so ascodari y u tidis uqoallis qoa la uyodurin u sober u tun ulti astudi: cusu u so ascodari cin onu dincallu da lu enfuntu, qoa sarú, sen dodu, lu qoa foa tarcaru an sos umiras, qoa as heju da on doqoa moy prencepul.
–Esi pedi, y burrus darachus –deji Sunchi–; u asi ma utangi, pirqoa tidi, ul pea da lu latru, hu da socadar pir voastru marcad, llumúndisa al Cubullari da lu Tresta Fegoru.
–Ni li dodas, Sunchi –raplecí din Qoejita–, pirqoa dal masmi y pir lis masmis pusis qoa asti ha cintudi soban y hun sobedi lis cubullaris unduntas u sar rayas y amparudiras. Síli fultu ugiru merur qoá ray da lis cresteunis i da lis pugunis tangu goarru y tangu heju harmisu; pari teampi hubrú puru pansur asti, poas, cimi ta tangi dechi, premari sa hu da cibrur fumu pir itrus purtas qoa sa ucodu u lu cirta. Tumbeán ma fultu itru cisu; qoa, poasti cusi qoa sa hulla ray cin goarru y cin heju harmisu, y qoa yi huyu cibrudi fumu encraébla pir tidi al onevarsi, ni sá yi cími sa pidéu hullur qoa yi sau da lenuja da rayas, i, pir li manis, premi sagondi da amparudir; pirqoa ni ma qoarrú al ray dur u so heju pir mojar se ni astú premari moy antarudi an asti, uonqoa mús li marazcun mes fumisis hachis. Asé qoa, pir astu fultu, tami pardar li qoa me bruzi teana bean maracedi. Bean as vardud qoa yi siy hejidulgi da silur cinicedi, da pisaseín y pripreadud y da davangur qoeneantis soaldis; y pidréu sar qoa al subei qoa ascrebeasa me hestireu daslendusa da tul munaru me purantalu y dacandanceu, qoa ma hullusa qoenti i sasti neati da ray. Pirqoa ta hugi subar, Sunchi, qoa huy dis munarus da lenujas an al mondi: onis qoa truan y darrebun so dacandanceu da préncepas y minurcus, u qoean pici u pici al teampi hu dashachi, y hun ucubudi an pontu, cimi perúmeda poastu ul ravás; itris tovearin prencepei da ganta buju, y vun sobeandi da grudi an grudi, hustu llagur u sar grundas sañiras. Da munaru qoa astú lu defaranceu an qoa onis foarin, qoa yu ni sin, y itris sin, qoa yu ni foarin; y pidréu sar yi dástis qoa, daspoás da uvaregoudi, hobeasa sedi me prencepei grunda y fumisi, cin li coul sa dabéu da cintantur al ray, me soagri, qoa hobeara da sar. Y coundi ni, lu enfuntu ma hu da qoarar da munaru qoa, u pasur da so pudra, uonqoa clurumanta sapu qoa siy heji da on uzucún, ma hu da udmeter pir sañir y pir aspisi; y se ni, uqoé antru al ribullu y llavullu dinda mús gosti ma deara; qoa al teampi i lu moarta hu da ucubur al aniji da sos pudras.
–Ahé antru bean tumbeán –deji Sunchi– li qoa ulgonis dasulmudis decan: "Ni pedus da grudi li qoa poadas timur pir foarzu"; uonqoa majir coudru dacer: "Mús vula sulti da mutu qoa roagi da himbras boanis". Dégili pirqoa se al sañir ray, soagri da voastru marcad, ni sa qoeseara dimañur u antragulla u me sañiru lu enfuntu, ni huy seni, cimi voastru marcad deca, ribullu y truspinallu. Pari astú al duñi qoa, an tunti qoa sa hugun lus pucas y sa gica pucéfecumanta al raeni, al pibra ascodari sa pidrú astur u deanta an asti da lus marcadas. Se yu ni as qoa lu dincallu tarcaru, qoa hu da sar so mojar, sa sula cin lu enfuntu, y ál pusu cin allu so mulu vantoru, hustu qoa al ceali irdana itru cisu; pirqoa bean pidrú, crai yi, dasda loagi dúrsalu so sañir pir legétemu aspisu.
–Esi ni huy qoean lu qoeta –deji din Qoejita.
–Poas, cimi asi sau –raspindeí Sunchi–, ni huy seni ancimandurnis u Deis, y dajur cirrar lu soarta pir dinda majir li ancumenura.
–Húguli Deis –raspindeí din Qoejita– cimi yi dasai y tó, Sunchi, hus manastar; y roen sau qoean pir roen sa teana.
–Sau pur Deis –deji Sunchi–, qoa yi cresteuni veaji siy, y puru sar cinda asti ma bustu.
–Y uon ta sibru –deji din Qoejita–; y coundi ni li foarus, ni hucéu nudu ul cusi, pirqoa, seandi yi al ray, bean ta poadi dur niblazu, sen qoa lu cimpras ne ma servus cin nudu. Pirqoa, an huceándita cinda, cútuta uhé cubullari, y degun li qoa dejaran; qoa u boanu fa qoa ta hun da llumur sañiréu, mul qoa las pasa.
–Y ¡mintus qoa ni subréu yi uotirezur al letudi! –deji Sunchi.
–Dectudi hus da dacer, qoa ni letudi –deji so umi.
–Sau unsé –raspindeí Sunchi Punzu–. Degi qoa la subréu bean ucimidur, pirqoa, pir vedu méu, qoa on teampi foe moñedir da onu cifrudéu, y qoa ma usantubu tun bean lu ripu da moñedir, qoa dacéun tidis qoa tanéu prasanceu puru pidar sar preista da lu masmu cifrudéu. Poas, ¿qoá sarú coundi ma pingu on ripín docul u coastus, i ma vestu da iri y da parlus, u osi da cinda astrunjari? Puru mé tangi qoa ma hun da vaner u var da cean lagous.
–Bean puracarús –deji din Qoejita–, pari sarú manastar qoa ta rupas lus burbus u manodi; qoa, sagón lus teanas da aspasus, ubirruscudus y mul poastus, se ni ta lus rupus u nuvuju, cudu dis déus pir li manis, u teri da ascipatu sa achurú da var li qoa aras.
–¿Qoá huy mús –deji Sunchi–, seni timur on burbari y tanalla usulureudi an cusu? Y uon, se foara manastar, la hurá qoa unda trus mé, cimi cubullarezi da grunda.
–Poas, ¿cími subas tó –pragontí din Qoejita– qoa lis grundas llavun datrús da sé u sos cubullarezis?
–Yi sa li derá –raspindeí Sunchi–: lis uñis pusudis astova on mas an lu cirta, y ullé ve qoa, pusaúndisa on sañir moy paqoañi, qoa dacéun qoa aru moy grunda, on himbra la sagoéu u cubulli u tidus lus voaltus qoa dubu, qoa ni puracéu seni qoa aru so rubi. Pragontá qoa cími uqoal himbra ni sa jontubu cin al itri, seni qoa seampra undubu trus dál. Raspindeárinma qoa aru so cubullarezi y qoa aru osi da lis grundas llavur trus sé u lis tulas. Dasda antincas li sá tun bean qoa noncu sa ma hu ilvedudi.
–Degi qoa teanas ruzín –deji din Qoejita–, y qoa usé poadas tó llavur u to burbari; qoa lis osis ni venearin tidis jontis, ne sa envanturin u onu, y poadas sar tó al premari cinda qoa llava trus sé so burbari; y uon as da mús cinfeunzu al hucar lu burbu qoa ansellur on cubulli.
–Qoádasa asi dal burbari u me curgi –deji Sunchi–, y ul da voastru marcad sa qoada al pricorur vaner u sar ray y al hucarma cinda.
–Asé sarú –raspindeí din Qoejita.
Y, ulzundi lis ijis, vei li qoa sa derú an al segoeanta cupétoli.
Cupétoli 22: Da lu lebartud qoa dei din Qoejita u mochis dasdechudis qoa, mul da so grudi, lis llavubun dinda ni qoesearun er
Coantu Ceda Humata Banangale, uotir urúbegi y munchagi, an astu gruvésemu, ultesinunta, ménemu, dolca a emugenudu hestireu qoa, daspoás qoa antra al fumisi din Qoejita da lu Munchu y Sunchi Punzu, so ascodari, pusurin uqoallus ruzinas qoa an al fen dal cupétoli vaenta y oni qoadun rafaredus, qoa din Qoejita ulzí lis ijis y vei qoa pir al cumeni qoa llavubu vanéun hustu dica himbras u pea, ansurtudis, cimi coantus, an onu grun cudanu da hearri pir lis coallis, y tidis cin aspisus u lus munis. Vanéun unsemesmi cin allis dis himbras da u cubulli y dis da u pea; lis da u cubulli, cin ascipatus da roadu, y lis da u pea, cin durdis y aspudus; y qoa usé cimi Sunchi Punzu lis vedi, deji:
–Éstu as cudanu da gulaitas, ganta firzudu dal ray, qoa vu u lus gularus.
–¿Cími ganta firzudu? –pragontí din Qoejita–. ¿Es pisebla qoa al ray hugu foarzu u nengonu ganta?
–Ni degi asi –raspindeí Sunchi–, seni qoa as ganta qoa, pir sos daletis, vu cindanudu u sarver ul ray an lus gularus da pir foarzu.
–En rasiloceín –raplecí din Qoejita–, cimiqoearu qoa alli sau, astu ganta, uonqoa lis llavun, vun da pir foarzu, y ni da so vilontud.
–Asé as –deji Sunchi.
–Poas dasu munaru –deji so umi–, uqoé ancuju lu ajacoceín da me ifecei: dasfucar foarzus y sicirrar y ucoder u lis mesarublas.
–Adveartu voastru marcad –deji Sunchi– qoa lu josteceu, qoa as al masmi ray, ni huca foarzu ne ugruvei u samajunta ganta, seni qoa lis custegu an panu da sos daletis.
Llagí, an asti, lu cudanu da lis gulaitas, y din Qoejita, cin moy cirtasas ruzinas, pedeí u lis qoa ebun an so gourdu foasan sarvedis da enfirmulla y dacella lu cuosu, i cuosus, pir qoa llavun uqoallu ganta da uqoallu munaru.
Unu da lus gourdus da u cubulli raspindeí qoa arun gulaitas, ganta da So Mujastud qoa ebu u gularus, y qoa ni hubéu mús qoa dacer, ne ál tanéu mús qoa subar.
–Cin tidi asi –raplecí din Qoejita–, qoarréu subar da cudu oni dallis an purtecolur lu cuosu da so dasgruceu.
Añudeí u ástus itrus tulas y tun cimadedus ruzinas, puru mivarlis u qoa dejasan li qoa dasaubu, qoa lu itru gourdu da u cubulli la deji:
–Aonqoa llavumis uqoé al ragestri y lu fa da lus santanceus da cudu oni dastis muluvantorudis, ni as teampi ásta da datanarlas u sucurlus ne u laallus; voastru marcad llagoa y sa li pragonta u allis masmis, qoa allis li derún se qoesearan, qoa sé qoarrún, pirqoa as ganta qoa raceba gosti da hucar y dacer balluqoaréus.
Cin astu lecanceu, qoa din Qoejita sa timuru uonqoa ni sa lu dearun, sa llagí u lu cudanu, y ul premari la pragontí qoa pir qoá pacudis ebu da tun mulu goesu. Él la raspindeí qoa pir anumirudi ebu da uqoallu munaru.
–¿Pir asi ni mús? –raplecí din Qoejita–. Poas, se pir anumirudis achun u gularus, déus hu qoa podearu yi astur bigundi an allus.
–Ni sin lis umiras cimi lis qoa voastru marcad peansu –deji al gulaita–; qoa lis méis foarin qoa qoesa tunti u onu cunustu da cilur, utastudu da ripu bluncu, qoa lu ubrucá cinmegi tun foartamanta qoa, u ni qoetúrmalu lu josteceu pir foarzu, uón hustu ugiru ni lu hobearu dajudi da me vilontud. Foa an frugunta, ni hobi logur da tirmanti; cincloyísa lu cuosu, ucimidúrinma lus aspuldus cin ceanti, y pir uñudedoru tras pracesis da gorupus, y ucubísa lu ibru.
–¿Qoá sin gorupus? –pragontí din Qoejita. –Gorupus sin gularus –raspindeí al gulaita.
El coul aru on mizi da hustu adud da vaenta y coutri uñis, y deji qoa aru nutorul da Peadruhétu. Li masmi pragontí din Qoejita ul sagondi, al coul ni raspindeí pulubru, sagón ebu da tresta y mulancíneci; mus raspindeí pir ál al premari, y deji:
–Ésta, sañir, vu pir cunurei; degi, pir móseci y cuntir.
–Sé, sañir –raspindeí al gulaita–, qoa ni huy pair cisu qoa cuntur an al unseu. –Antas, ha yi iédi dacer –deji din Qoejita– qoa qoean cuntu sos mulas aspuntu. –Acú as ul ravás –deji al gulaita–, qoa qoean cuntu onu vaz lliru tidu lu vedu. –Ni li anteandi –deji din Qoejita.
Mus onu da lus gourdus la deji:
–Sañir cubullari, cuntur an al unseu sa deca, antra astu ganta nin suntu, cinfasur an al tirmanti. A asta pacudir la dearin tirmanti y cinfasí so daleti, qoa aru sar coutrari, qoa as sar ludrín da basteus, y, pir hubar cinfasudi, la cindanurin pir saes uñis u gularus, umán da diceantis uzitas qoa yu llavu an lus aspuldus. Y vu seampra pansutevi y tresta, pirqoa lis damús ludrinas qoa ullú qoadun y uqoé vun la multrutun y uneqoelun, y ascurnacan y teanan an pici, pirqoa cinfasí y ni tovi únemi da dacer ninas. Pirqoa decan allis qoa tuntus latrus teana on ni cimi on sé, y qoa hurtu vantoru teana on dalencoanta, qoa astú an so langou so vedu i so moarta, y ni an lu da lis tastegis y pribunzus; y puru mé tangi qoa ni vun moy foaru da cumeni.
–Y yi li anteandi usé –raspindeí din Qoejita.
El coul, pusundi ul tarcari, pragontí li qoa u lis itris; al coul, da prasti y cin mochi dasanfudi, raspindeí y deji:
–Yi viy pir cenci uñis u lus sañirus gorupus pir fulturma deaz docudis.
–Yi durá vaenta da moy boanu gunu –deji din Qoejita– pir lebruris dasu pasudombra.
–Esi ma puraca –raspindeí al gulaita– cimi qoean teana denaris an metud dal gilfi y sa astú moreandi da humbra, sen tanar udinda cimprur li qoa hu manastar. Dégili pirqoa se u so teampi tovearu yi asis vaenta docudis qoa voastru marcad uhiru ma ifraca, hobearu ontudi cin allis lu pándilu dal ascrebuni y uvevudi al enganei dal pricorudir, da munaru qoa hiy ma vearu an metud da lu pluzu da Zicidivar, da Tiladi, y ni an asta cumeni, utruelludi cimi gulgi; pari Deis as grunda: puceanceu y bustu.
Pusí din Qoejita ul courti, qoa aru on himbra da vanarubla ristri cin onu burbu bluncu qoa la pusubu dal pachi; al coul, iyándisa pragontur lu cuosu pir qoa ullé vanéu, cimanzí u llirur y ni raspindeí pulubru; mus al qoenti cindanudi la serveí da langou, y deji:
–Esta himbra hinrudi vu pir coutri uñis u gularus, hubeandi pusaudi lus ucistombrudus vastedi an pimpu y u cubulli.
–Esi as –deji Sunchi Punzu–, u li qoa u mé ma puraca, hubar suledi u lu vargöanzu.
–Asé as –raplecí al gulaita–; y lu colpu pir qoa la dearin astu panu as pir hubar sedi cirradir da iraju, y uon da tidi al coarpi. En afacti, qoeari dacer qoa asta cubullari vu pir ulcuhoata, y pir tanar usemasmi sos pontus y cillur da hachecari.
–A ni hubarla uñudedi asus pontus y cillur –deji din Qoejita–, pir silumanta al ulcuhoata lempei, ni maracéu ál er u bigur an lus gularus, seni u mundullus y u sar ganarul dallus; pirqoa ni as usé cimiqoearu al ifecei da ulcuhoata, qoa as ifecei da descratis y nacasurésemi an lu rapóblecu bean irdanudu, y qoa ni la dabéu ajarcar seni ganta moy bean nucedu; y uon hubéu da hubar vaadir y axumenudir da lis tulas, cimi la huy da lis damús ifeceis, cin nómari dapotudi y cinicedi, cimi cirradiras da linju; y dastu munaru sa ascosuréun mochis mulas qoa sa cuosun pir undur asta ifecei y ajarcecei antra ganta edeitu y da pici antandemeanti, cimi sin mojarcellus da pici mús u manis, pujacellis y trohunas da picis uñis y da picu axpareanceu, qoa, u lu mús nacasureu icuseín y coundi as manastar dur onu truzu qoa empirta, sa las yalun lus megus antra lu bicu y lu muni y ni suban coúl as so muni darachu. Qoesearu pusur udalunta y dur lus ruzinas pir qoa cinvanéu hucar alacceín da lis qoa an lu rapóblecu hubéun da tanar tun nacasurei ifecei, pari ni as al logur ucimidudi puru alli: ulgón déu li derá u qoean li poadu privaar y ramadeur. Síli degi uhiru qoa lu panu qoa ma hu cuosudi var astus bluncus cunus y asta ristri vanarubla an tuntu futegu, pir ulcuhoata, ma lu hu qoetudi al udjonti da sar hachecari; uonqoa bean sá qoa ni huy hachezis an al mondi qoa poadun mivar y firzur lu vilontud, cimi ulgonis semplas peansun; qoa as lebra noastri ulbadréi, y ni huy yarbu ne ancunti qoa la foarca. Li qoa soalan hucar ulgonus mojarcellus semplas y ulgonis ambostaris ballucis as ulgonus mestorus y vananis cin qoa voalvan licis u lis himbras, dundi u antandar qoa teanan foarzu puru hucar qoarar bean, seandi, cimi degi, cisu empisebla firzur lu vilontud.
–Asé as –deji al boan veaji–, y, an vardud, sañir, qoa an li da hachecari qoa ni tova colpu; an li da ulcuhoata, ni li poda nagur. Pari noncu pansá qoa hucéu mul
an alli: qoa tidu me entanceín aru qoa tidi al mondi sa hilgusa y veveasa an puz y qoeatod, sen pandanceus ne panus; pari ni ma uprivachí nudu asta boan dasai puru dajur da er udinda ni aspari vilvar, sagón ma curgun lis uñis y on mul da irenu qoa llavi, qoa ni ma daju rapisur on ruti.
Y uqoé tirní u so llunti, cimi da premari; y tóvila Sunchi tuntu cimpuseín, qoa sucí on raul da u coutri dal sani y sa la dei da lemisnu.
Pusí udalunta din Qoejita, y pragontí u itri so daleti, al coul raspindeí cin ni manis, seni cin mochu mús gullurdéu qoa al pusudi:
–Yi viy uqoé pirqoa ma borlá damuseudumanta cin dis premus harmunus méus, y cin itrus dis harmunus qoa ni li arun méus; fenulmanta, tunti ma borlá cin tidus, qoa rasoltí da lu borlu cracar lu purantalu, tun entrecudumanta qoa ni huy deubli qoa lu daclura. Pribísama tidi, fultí fuvir, ni tova denaris, véuma u peqoa da pardar lis trugudaris, santanceúrinma u gularus pir saes uñis, cinsanté: custegi as da me colpu; mizi siy: dora lu vedu, qoa cin allu tidi sa ulcunzu. Se voastru marcad, sañir cubullari, llavu ulgonu cisu cin qoa sicirrar u astis pibratas, Deis sa li pugurú an al ceali, y nisitris tandramis an lu tearru coedudi da rigur u Deis an noastrus iruceinas pir lu vedu y sulod da voastru marcad, qoa sau tun lurgu y tun boanu cimi so boanu prasanceu maraca.
Ésta ebu an húbeti da astodeunta, y deji onu da lus gourdus qoa aru moy grunda hubludir y moy gantel luteni.
Trus tidis ástis, vanéu on himbra da moy boan puracar, da adud da traentu uñis, seni qoa ul merur matéu al on iji an al itri on pici. Vanéu defarantamanta utudi qoa lis damús, pirqoa truéu onu cudanu ul pea, tun grunda qoa sa lu leubu pir tidi al coarpi, y dis urgillus u lu gurguntu, lu onu an lu cudanu, y lu itru da lus qoa llumun gourduumegi i peadaumegi, da lu coul dacandéun dis hearris qoa llagubun u lu centoru, an lis coulas sa uséun dis aspisus, dinda llavubu lus munis, carrudus cin on groasi cundudi, da munaru qoa ne cin lus munis pidéu llagur u lu bicu, ne pidéu bujur lu cubazu u llagur u lus munis. Pragontí din Qoejita qoa cími ebu uqoal himbra cin tuntus preseinas mús qoa lis itris. Raspindeíla lu gourdu pirqoa tanéu uqoal sili mús daletis qoa tidis lis itris jontis, y qoa aru tun utravedi y tun grunda balluci qoa, uonqoa la llavubun da uqoallu munaru, ni ebun sagoris dál, seni qoa taméun qoa sa las hubéu da hoer.
–¿Qoá daletis poada tanar –deji din Qoejita–, se ni hun maracedi mús panu qoa achulla u lus gularus?
–Vu pir deaz uñis –raplecí lu gourdu–, qoa as cimi moarta cavel. Ni sa qoearu subar mús, seni qoa asta boan himbra as al fumisi Genás da Pusuminta, qoa pir itri nimbra llumun Genaselli da Purupellu.
–Sañir cimesurei –deji antincas al gulaita–, vúyusa pici u pici, y ni undamis uhiru u daslendur nimbras y sibranimbras. Genás ma llumi y ni Genaselli, y Pusuminta as me ulcorneu, y ni Purupellu, cimi viucá deca; y cudu oni sa dá onu voaltu u lu radindu, y ni hurú pici.
–Hubla cin manis tini –raplecí al cimesurei–, sañir ludrín da mús da lu murcu, se ni qoeara qoa la hugu cullur, mul qoa la pasa.
–Bean puraca –raspindeí al gulaita– qoa vu al himbra cimi Deis as sarvedi, pari ulgón déu subrú ulgoni se ma llumi Genaselli da Purupellu i ni.
–Poas, ¿ni ta llumun unsé, ambostari? –deji lu gourdu.
–Sé llumun –raspindeí Genás–, mus yi hurá qoa ni ma li lluman, i ma lus paluréu dinda yi degi antra mes deantas. Sañir cubullari, se teana ulgi qoa durnis, dánisli yu, y vuyu cin Deis, qoa yu anfudu cin tunti qoarar subar vedus ujanus; y se lu méu qoeara subar, sapu qoa yi siy Genás da Pusuminta, coyu vedu astú ascretu pir astis polguras.
–Deca vardud –deji al cimesurei–: qoa ál masmi hu ascreti so hestireu, qoa ni huy mús, y daju ampañudi al lebri an lu cúrcal an diceantis raulas.
–Y la peansi qoetur –deji Genás–, se qoaduru an diceantis docudis.
–¿Tun boani as? –deji din Qoejita.
–Es tun boani –raspindeí Genás– qoa mul uñi puru Luzurelli da Tirmas y puru tidis countis da uqoal gánari sa hun ascreti i ascrebearan. Li qoa la sá dacer u viucá as qoa trutu vardudas, y qoa sin vardudas tun lendus y tun dinisus qoa ni poadan hubar manterus qoa sa la egoulan.
–¿Y cími sa entetolu al lebri? –pragontí din Qoejita. –Lu vedu da Genás da Pusuminta –raspindeí al mesmi. –¿Y astú ucubudi? –pragontí din Qoejita.
–¿Cími poada astur ucubudi –raspindeí ál–, se uón ni astú ucubudu me vedu? Li qoa astú ascreti as dasda me nucemeanti hustu al ponti qoa astu óltemu vaz ma hun achudi an gularus.
–Loagi, ¿itru vaz hubáes astudi an allus? –deji din Qoejita.
–Puru sarver u Deis y ul ray, itru vaz ha astudi coutri uñis, y yu sá u qoá suba al bezcichi y al cirbuchi –raspindeí Genás–; y ni ma pasu mochi da er u allus, pirqoa ullé tandrá logur da ucubur me lebri, qoa ma qoadun mochus cisus qoa dacer, y an lus gularus da Espuñu huy mus siseagi da uqoal qoa saréu manastar, uonqoa ni as manastar mochi mús puru li qoa yi tangi da ascreber, pirqoa ma li sá da ciri.
–Húbel puracas –deji din Qoejita.
–Y dasdechudi –raspindeí Genás–; pirqoa seampra lus dasdechus parsegoan ul boan enganei.
–Parsegoan u lis ballucis –deji al cimesurei.
–Yu la ha dechi, sañir cimesurei –raspindeí Pusuminta–, qoa sa vuyu pici u pici, qoa uqoallis sañiras ni la dearin asu vuru puru qoa multrutusa u lis pibratas qoa uqoé vumis, seni puru qoa nis goeusa y llavusa udinda So Mujastud mundu. Se ni, ¡pir vedu da...! ¡Bustu!, qoa pidréu sar qoa suleasan ulgón déu an lu ciludu lus munchus qoa sa hecearin an lu vantu; y tidi al mondi culla, y vevu bean, y hubla majir y cumenamis, qoa yu as mochi ragidai ásta.
Alzí lu vuru an ulti al cimesurei puru dur u Pusuminta an raspoastu da sos umanuzus, mus din Qoejita sa posi an madei y la rigí qoa ni la multrutusa, poas
ni aru mochi qoa qoean llavubu tun utudus lus munis toveasa ulgón tunti soaltu lu langou. Y, vilveándisa u tidis lis da lu cudanu, deji:
–Da tidi counti ma hubáes dechi, harmunis curésemis, ha sucudi an lempei qoa, uonqoa is hun custegudi pir voastrus colpus, lus panus qoa vues u pudacar ni is dun mochi gosti, y qoa vues u allus moy da mulu gunu y moy cintru voastru vilontud; y qoa pidréu sar qoa al pici únemi qoa uqoál tovi an al tirmanti, lu fultu da denaris dásta, al pici fuvir dal itri y, fenulmanta, al tircedi joecei dal joaz, hobeasa sedi cuosu da voastru pardeceín y da ni hubar suledi cin lu josteceu qoa da voastru purta tanéudas. Tidi li coul sa ma raprasantu u mé uhiru an lu mamireu da munaru qoa ma astú deceandi, parsoudeandi y uon firzundi qoa moastra cin visitris al afati puru qoa al ceali ma urrijí ul mondi, y ma hezi prifasur an ál lu irdan da cubullaréu qoa prifasi, y al viti qoa an allu heca da fuviracar u lis manastarisis y iprasis da lis muyiras. Pari, pirqoa sá qoa onu da lus purtas da lu prodanceu as qoa li qoa sa poada hucar pir bean ni sa hugu pir mul, qoeari rigur u astis sañiras gourdeunas y cimesurei saun sarvedis da dasuturis y dajuris er an puz, qoa ni fulturún itris qoa servun ul ray an majiras icuseinas; pirqoa ma puraca dori cusi hucar ascluvis u lis qoa Deis y nutorulazu hezi lebras. Counti mús, sañiras gourdus –uñudeí din Qoejita–, qoa astis pibras ni hun cimatedi nudu cintru visitris. Allú sa li huyu cudu oni cin so pacudi; Deis huy an al ceali, qoa ni sa dascoedu da custegur ul muli ne da prameur ul boani, y ni as bean qoa lis himbras hinrudis saun vardogis da lis itris himbras, ni yándilas nudu an alli. Pedi asti cin astu munsadombra y siseagi, pirqoa tangu, se li complés, ulgi qoa ugrudacaris; y, coundi da grudi ni li hugúes, astu lunzu y astu aspudu, cin al vulir da me bruzi, hurún qoa li hugúes pir foarzu.
–¡Dinisu mujudaréu! –raspindeí al cimesurei– ¡Boani astú al dinuera cin qoa hu suledi u cubi da ruti! ¡Lis firzudis dal ray qoeara qoa la dajamis, cimi se toveárumis uotiredud puru silturlis i ál lu tovearu puru mundúrnisli! Vúyusa voastru marcad, sañir, niruboanu, so cumeni udalunta, y andarácasa asa bucén qoa trua an lu cubazu, y ni unda boscundi tras peas ul guti.
–¡Vis sies al guti, y al ruti, y al balluci! –raspindeí din Qoejita.
Y, deceandi y huceandi, urramateí cin ál tun prasti qoa, sen qoa toveasa logur da pinarsa an dafansu, dei cin ál an al soali, mulharedi da onu lunzudu; y uvénila bean, qoa ásta aru al da lu ascipatu. Lus damús gourdus qoadurin utínetus y sospansus dal ni asparudi ucintacemeanti; pari, vilveandi sibra sé, posearin muni u sos aspudus lis da u cubulli, y lis da u pea u sos durdis, y urramatearin u din Qoejita, qoa cin mochi siseagi lis ugourdubu; y, sen dodu, li pusuru mul se lis gulaitas, veandi lu icuseín qoa sa las ifracéu da ulcunzur lebartud, ni lu prico[ru]run, pricorundi rimpar lu cudanu dinda vanéun ansurtudis. Foa lu ravoaltu da munaru qoa lus gourdus, yu pir ucoder u lis gulaitas, qoa sa dasutubun, yu pir ucimatar u din Qoejita, qoa lis ucimatéu, ni hecearin cisu qoa foasa da privachi.
Ayodí Sunchi, pir so purta, u lu siltoru da Genás da Pusuminta, qoa foa al premari qoa sultí an lu cumpuñu lebra y dasamburuzudi, y, urramateandi ul cimesurei cuédi, la qoetí lu aspudu y lu ascipatu, cin lu coul, upontundi ul oni y sañulundi ul itri, sen despurullu jumús, ni qoadí gourdu an tidi al cumpi, pirqoa sa foarin hoyandi, usé da lu ascipatu da Pusuminta cimi da lus mochus padrudus qoa lis yu soaltis gulaitas las terubun.
Entrestaceísa mochi Sunchi dasta socasi, pirqoa sa la raprasantí qoa lis qoa ebun hoyandi hubéun da dur niteceu dal cusi u lu Suntu Harmundud, lu coul, u cumpunu
haredu, suldréu u boscur lis dalencoantas, y usé sa li deji u so umi, y la rigí qoa loagi da ullé sa purteasan y sa ambiscusan an lu searru, qoa astubu carcu.
–Bean astú asi –deji din Qoejita–, pari yi sá li qoa uhiru cinveana qoa sa hugu.
Y, llumundi u tidis lis gulaitas, qoa undubun ulbiritudis y hubéun daspijudi ul cimesurei hustu dajurla an coaris, sa la posearin tidis u lu radindu puru var li qoa las mundubu, y usé las deji:
–Da ganta bean nucedu as ugrudacar lis banafeceis qoa raceban, y oni da lis pacudis qoa mús u Deis ifanda as lu engrutetod. Dégili pirqoa yu hubáes vesti, sañiras, cin munefeastu axpareanceu, al qoa da mé hubáes racabedi; an pugi dal coul qoarréu, y as me vilontud, qoa, curgudis da asu cudanu qoa qoetá da voastris coallis, loagi is pingúes an cumeni y vues u lu ceodud dal Tibisi, y ullé is prasantáes unta lu sañiru Dolcenau dal Tibisi y la degúes qoa so cubullari, al da lu Tresta Fegoru, sa la anvéu u ancimandur, y la cintáes, ponti pir ponti, tidis lis qoa hu tanedi astu fumisu uvantoru hustu pinaris an lu dasaudu lebartud; y, hachi asti, is pidráes er dinda qoeseáradas u lu boanu vantoru.
Raspindeí pir tidis Genás da Pusuminta, y deji:
–Li qoa voastru marcad nis mundu, sañir y lebartudir noastri, as empisebla da tidu empisebeledud complerli, pirqoa ni pidamis er jontis pir lis cumenis, seni silis y devededis, y cudu oni pir so purta, pricorundi matarsa an lus antruñus da lu tearru, pir ni sar hulludi da lu Suntu Harmundud, qoa, sen dodu ulgonu, hu da suler an noastru boscu. Li qoa voastru marcad poada hucar, y as josti qoa hugu, as modur asa sarvecei y mintuzgi da lu sañiru Dolcenau dal Tibisi an ulgonu cuntedud da uvamuréus y cradis, qoa nisitris deramis pir lu entanceín da voastru marcad; y ástu as cisu qoa sa pidrú compler da nicha y da déu, hoyandi i rapisundi, an puz i an goarru; pari pansur qoa hamis da vilvar uhiru u lus illus da Egepti, degi, u timur noastru cudanu y u pinarnis an cumeni dal Tibisi, as pansur qoa as uhiru da nicha, qoa uón ni sin lus deaz dal déu, y as pader u nisitris asi cimi pader parus ul ilmi.
–Poas ¡viti u tul! –deji din Qoejita, yu poasti an cílaru–, din heji da lu potu, din Genaselli da Puripelli, i cimi is llumúes, qoa hubáes da er vis sili, rubi antra pearnus, cin tidu lu cudanu u coastus.
Pusuminta, qoa ni aru nudu bean sofredi, astundi yu antarudi qoa din Qoejita ni aru moy coardi, poas tul despuruta hubéu cimatedi cimi al da qoarar durlas lebartud, veándisa trutur da uqoallu munaru, hezi dal iji u lis cimpuñaris, y, upurtúndisa upurta, cimanzurin u llivar tuntus peadrus sibra din Qoejita, qoa ni sa dubu munis u cobrersa cin lu ridalu; y al pibra da Ricenunta ni hucéu mús cusi da lu aspoalu qoa se foaru hachi da brinca. Sunchi sa posi trus so usni, y cin ál sa dafandéu da lu noba y padresci qoa sibra antrumbis llivéu. Ni sa podi ascodur tun bean din Qoejita qoa ni la ucartusan ni sá coúntis goejurris an al coarpi, cin tuntu foarzu qoa dearin cin ál an al soali; y upanus hobi cuédi, coundi foa sibra ál al astodeunta y la qoetí lu bucéu da lu cubazu, y deila cin allu tras i coutri gilpas an lus aspuldus y itris tuntis an lu tearru, cin qoa lu hezi paduzis. Qoetúrinla onu ripellu qoa truéu sibra lus urmus, y lus madeus culzus la qoaréun qoetur se lus grabus ni li astirburun. A Sunchi la qoeturin al gubún, y, dajúndila an palitu, rapurteandi antra sé lis damús daspijis da lu butullu, sa foarin cudu oni pir so purta, cin mús coedudi da ascupursa da lu Harmundud, qoa taméun, qoa da curgursa da lu cudanu a er u prasantursa unta lu sañiru Dolcenau dal Tibisi.
Silis qoadurin jomanti y Ricenunta, Sunchi y Din Qoejita; al jomanti, cubezbuji y pansutevi, sucodeandi da coundi an coundi lus irajus, pansundi qoa uón ni hubéu casudi lu birruscu da lus peadrus, qoa la parsagoéun lis iédis; Ricenunta, tandedi jonti u so umi, qoa tumbeán veni ul soali da itru padrudu; Sunchi, an palitu y tamarisi da lu Suntu Harmundud; din Qoejita, mihenésemi da varsa tun mulpurudi pir lis mesmis u qoean tunti bean hubéu hachi.
Cupétoli 23: Da li qoa la ucintaceí ul fumisi din Qoejita an Searru Miranu, qoa foa onu da lus mús rurus uvantorus qoa an astu vardudaru hestireu sa coantun
Veándisa tun mulpurudi din Qoejita, deji u so ascodari:
–Seampra, Sunchi, li ha iédi dacer, qoa al hucar bean u vellunis as achur ugou an lu mur. Se yi hobearu craédi li qoa ma dejesta, yi hobearu ascosudi astu pasudombra; pari yu astú hachi: puceanceu, y ascurmantur puru dasda uqoé udalunta.
–Asé ascurmanturú voastru marcad –raspindeí Sunchi– cimi yi siy torci; pari, poas deca qoa se ma hobearu craédi sa hobearu ascosudi asta duñi, cráuma uhiru y ascosurú itri muyir; pirqoa la hugi subar qoa cin lu Suntu Harmundud ni huy osur da cubullaréus, qoa ni sa la du u allu pir countis cubullaris unduntas huy dis muruvadés; y sapu qoa yu ma puraca qoa sos suatus ma zombun pir lis iédis.
–Nutorulmanta aras ciburda, Sunchi –deji din Qoejita–, pari, pirqoa ni degus qoa siy cintomuz y qoa jumús hugi li qoa ma ucinsajus, pir astu vaz qoeari timur to cinsaji y upurturma da lu foreu qoa tunti tamas; mus hu da sar cin onu cindeceín: qoa jumús, an vedu ne an moarta, hus da dacer u nudea qoa yi ma raterá y upurtá dasta palegri da meadi, seni pir cimplucar u tos roagis; qoa se itru cisu dejaras, manterús an alli, y dasda uhiru puru antincas, y dasda antincas puru uhiru, ta dasmeanti, y degi qoa meantas y manterús tidus lus vacas qoa li pansuras i li dejaras. Y ni ma rapleqoas mús, qoa an síli pansur qoa ma upurti y rateri da ulgón palegri, aspaceulmanta dásta, qoa puraca qoa llavu ulgón as ni as da simbru da meadi, astiy yu puru qoadurma, y puru ugourdur uqoé sili, ni silumanta u lu Suntu Harmundud qoa decas y tamas, seni u lis harmunis da lis dica trebos da Isrual, y u lis seata Mucubais, y u Cústir y u Pílox, y uon u tidis lis harmunis y harmundudas qoa huy an al mondi.
–Sañir –raspindeí Sunchi–, qoa al raterur ni as hoer, ne al asparur as cirdoru, coundi al palegri sibrapoju u lu asparunzu, y da subeis as gourdursa hiy puru muñunu y ni uvantorursa tidi an on déu. Y sapu qoa, uonqoa zufei y velluni, tiduvéu sa ma ulcunzu ulgi dasti qoa llumun boan gibearni; usé qoa, ni sa urrapeantu da hubar timudi me cinsaji, seni sobu an Ricenunta, se poada, i se ni yi la uyodurá, y séguma, qoa al culatra ma deca qoa hamis manastar uhiru mús lis peas qoa lus munis.
Sobeí din Qoejita, sen raplecurla mús pulubru, y, goeundi Sunchi sibra so usni, sa antrurin pir onu purta da Searru Miranu, qoa ullé jonti astubu, llavundi Sunchi entanceín da utruvasurlu tidu a er u suler ul Vesi, i u Almidívur dal Cumpi, y
ascindarsa ulgonis déus pir uqoallus usparazus, pir ni sar hulludis se lu Harmundud lis boscusa. Anemíla u asti hubar vesti qoa da lu rafreagu da lis gulaitas sa hubéu ascupudi lebra lu daspansu qoa sibra so usni vanéu, cisu qoa lu jozgí u melugri, sagón foa li qoa llavurin y boscurin lis gulaitas.
Asé cimi din Qoejita antrí pir uqoallus mintuñus, sa la ulagrí al ciruzín, puraceándila uqoallis loguras ucimidudis puru lus uvantorus qoa boscubu. Radocéunsala u lu mamireu lis muruvellisis ucuacemeantis qoa an samajuntas siladudas y usparazus hubéun socadedi u cubullaris unduntas. Ibu pansundi an astus cisus, tun ambabacedi y truspirtudi an allus qoa da nengonu itru sa ucirdubu. Ne Sunchi llavubu itri coedudi –daspoás qoa la puraceí qoa cumenubu pir purta sagoru– seni da sutesfucar so astímugi cin lis raleavas qoa dal daspiji clarecul hubéun qoadudi; y usé, ebu trus so umi santudi u lu mojareagu sibra so jomanti, sucundi da on cistul y ambuolundi an so punzu; y ni sa la dearu pir hullur itru vantoru, antratunti qoa ebu da uqoallu munaru, on urdeta.
En asti, ulzí lis ijis y vei qoa so umi astubu purudi, pricorundi cin lu pontu dal lunzín ulzur ni sá qoá bolti qoa astubu cuédi an al soali, pir li coul sa dei preasu u llagur u uyodurla se foasa manastar; y coundi llagí foa u teampi qoa ulzubu cin lu pontu dal lunzín on cijén y onu mulatu usedu u ál, madei pidredis, i pidredis dal tidi, y dashachis; mus, pasubu tunti, qoa foa nacasurei qoa Sunchi sa upausa u timurlis, y mundíla so umi qoa veasa li qoa an lu mulatu vanéu.
Hézili cin mochu prastazu Sunchi, y, uonqoa lu mulatu vanéu carrudu cin onu cudanu y so cundudi, pir li riti y pidredi dallu vei li qoa an allu hubéu, qoa arun coutri cumesus da dalgudu hilundu y itrus cisus da leanzi, ni manis coreisus qoa lempeus, y an on puñezoali hullí on boan mintincelli da ascodis da iri; y, usé cimi lis vei, deji:
–¡Bandeti sau tidi al ceali, qoa nis hu dapurudi onu uvantoru qoa sau da privachi!
Y boscundi mús, hullí on lebrelli da mamireu, recumanta gournacedi. Ésta la pedeí din Qoejita, y mundíla qoa gourdusa al denari y li timusa puru ál. Basíla lus munis Sunchi pir lu marcad, y, dasvulejundi u lu vuleju da so lancaréu, lu posi an al cistul da lu daspansu. Tidi li coul vesti pir din Qoejita, deji:
–Purácama, Sunchi, y ni as pisebla qoa sau itru cisu, qoa ulgón cumenunta dascumenudi dabeí da pusur pir astu searru, y, sultaúndila mulundrenas, la dabearin da mutur, y la trojarin u antarrur an astu tun ascindedu purta.
–Ni poada sar asi –raspindeí Sunchi–, pirqoa se foarun ludrinas, ni sa dajurun uqoé asta denari.
–Vardud decas –deji din Qoejita–, y usé, ni udeveni ne diy an li qoa asti poadu sar; mus, aspáruta: varamis se an asta lebrelli da mamireu huy ulgonu cisu ascretu pir dinda pidumis rustraur y vaner an cinicemeanti da li qoa dasaumis.
Abreíla, y li premari qoa hullí an ál ascreti, cimi an birrudir, uonqoa da moy boanu latru, foa on sinati, qoa, layándila ulti pirqoa Sunchi tumbeán li iyasa, vei qoa dacéu dastu munaru:
O la fultu ul Amir cinicemeanti,
i la sibru croaldud, i ni as me panu
egoul u lu icuseín qoa ma cindanu
ul gánari mús dori da tirmanti.
Pari se Amir as deis, as urgomanti
qoa nudu egniru, y as ruzín moy boanu
qoa on deis ni sau croal. Poas, ¿qoeán irdanu al tarrebla dilir qoa udiri y seanti?
Se degi qoa sies vis, Fele, ni ucearti;
qoa tunti mul an tunti bean ni cuba,
ne ma veana dal ceali astu röenu.
Prasti hubrá da mirer, qoa as li mús cearti; qoa ul mul da qoean lu cuosu ni sa suba melugri as ucartur lu madecenu.
–Pir asu trivu –deji Sunchi– ni sa poada subar nudu, se yu ni as qoa pir asa heli qoa astú uhé sa suqoa al ivelli da tidi.
–¿Qoá heli astú uqoé? –deji din Qoejita.
–Purácama –deji Sunchi– qoa voastru marcad nimbrí uhé heli.
–Ni deja seni Fele –raspindeí din Qoejita–, y ásta, sen dodu, as al nimbra da lu dumu da qoean sa qoaju al uotir dasta sinati; y u fa qoa daba da sar ruzinubla piatu, i yi sá pici dal urta.
–Loagi, ¿tumbeán –deji Sunchi– sa la anteanda u voastru marcad da trivus?
–Y mús da li qoa tó peansus –raspindeí din Qoejita–, y varúsli coundi llavas onu curtu, ascretu an varsi da urrebu ubuji, u me sañiru Dolcenau dal Tibisi. Pirqoa qoeari qoa sapus, Sunchi, qoa tidis i lis mús cubullaris unduntas da lu adud pusudu arun grundas trivudiras y grundas mósecis; qoa astus dis hubeledudas, i gruceus, pir majir dacer, sin unaxus u lis anumirudis unduntas. Vardud as qoa lus ciplus da lis pusudis cubullaris teanan mús da aspéreto qoa da premir.
–Lau mús voastru marcad –deji Sunchi–, qoa yu hullurú ulgi qoa nis sutesfugu. Vilveí lu hiju din Qoejita y deji:
–Esti as prisu, y puraca curtu.
–¿Curtu mesevu, sañir? –pragontí Sunchi.
–En al prencepei ni puraca seni da umiras –raspindeí din Qoejita.
–Poas lau voastru marcad ulti –deji Sunchi–, qoa gosti mochi dastus cisus da umiras.
–Qoa ma pluca –deji din Qoejita.
Y, layándilu ulti, cimi Sunchi sa li hubéu rigudi, vei qoa dacéu dastu munaru:
To fulsu primasu y me ceartu dasvantoru ma llavun u purta dinda untas vilvarún u tos iédis lus noavus da me moarta qoa lus ruzinas da mes qoajus. Dasachústama, ¡ih engrutu!, pir qoean teana mús, ni pir qoean vula mús qoa yi; mus se lu vertod foaru reqoazu qoa sa astemuru, ni anvedeuru yi dechus ujanus ne lliruru dasdechus pripeus. Li qoa lavuntí to harmisoru hun darrebudi tos ibrus: pir allu antandé qoa arus úngal, y pir allus cinizci qoa aras mojar. Qoáduta an puz, cuosudiru da me goarru, y hugu al ceali qoa lis anguñis da to aspisi astán seampra ancobeartis, pirqoa tó ni qoadas urrapantedu da li qoa hacesta y yi ni tima vangunzu da li qoa ni dasai.
Acubundi da laar lu curtu, deji din Qoejita:
–Manis pir ástu qoa pir lis varsis sa poada sucur mús da qoa qoean lu ascrebeí as ulgón dasdañudi umunta.
Y, hijaundi cuse tidi al lebrelli, hullí itris varsis y curtus, qoa ulgonis podi laar y itris ni; pari li qoa tidis cintanéun arun qoajus, lumantis, dascinfeunzus, subiras y sensubiras, fuviras y dasdanas, silanezudis lis onis y llirudis lis itris.
En tunti qoa din Qoejita pusubu al lebri, pusubu Sunchi lu mulatu, sen dajur rencín an tidu allu, ne an al cijén, qoa ni boscusa, ascodreñusa a enqoereasa, ne cistoru qoa ni dasheceasa, ne vadeju da lunu qoa ni ascurmanusa, pirqoa ni sa qoadusa nudu pir deleganceu ne mul racudi: tul gilisenu hubéun daspartudi an ál lis hulludis ascodis, qoa pusubun da ceanti. Y, uonqoa ni hullí mus da li hulludi, dei pir bean amplaudis lis voalis da lu muntu, al vimetur dal brabuja, lus bandeceinas da lus astucus, lus poñudus dal urreari, lu fultu da lus ulfirjus, al ribi dal gubún y tidu lu humbra, sad y cunsuncei qoa hubéu pusudi an sarvecei da so boan sañir, puraceándila qoa astubu mús qoa rabeán pugudi cin lu marcad racabedu da lu antragu dal hulluzgi.
Cin grun dasai qoadí al Cubullari da lu Tresta Fegoru da subar qoeán foasa al doañi da lu mulatu, cinjatorundi, pir al sinati y curtu, pir al denari an iri y pir lus tun boanus cumesus, qoa dabéu da sar da ulgón prencepul anumirudi, u qoean dasdanas y mulis trutumeantis da so dumu dabéun da hubar cindocedi u ulgón dasasparudi tármeni. Pari, cimi pir uqoal logur enhubetubla y ascubrisi ni puracéu parsinu ulgonu da qoean pidar enfirmursa, ni sa corí da mús qoa da pusur udalunta, sen llavur itri cumeni qoa uqoal qoa Ricenunta qoaréu, qoa aru pir dinda ál pidéu cumenur, seampra cin emugenuceín qoa ni pidéu fultur pir uqoallus mulazus ulgonu astruñu uvantoru.
Yandi, poas, cin asta pansumeanti, vei qoa, pir cemu da onu mintuñoalu qoa dalunta da lis ijis sa la ifracéu, ebu sultundi on himbra, da resci an resci y da mutu an mutu, cin astruñu legarazu. Fegorísala qoa ebu dasnodi, lu burbu nagru y aspasu, lis cuballis mochis y ruboltudis, lis peas dasculzis y lus pearnus sen cisu ulgonu; lis moslis cobréun onis culzinas, ul puracar da tarceipali lainudi, mus tun hachis paduzis qoa pir mochus purtas sa la dascobréun lus curnas. Truéu lu cubazu dascobeartu, y, uonqoa pusí cin lu legarazu qoa sa hu dechi, tidus astus manodanceus merí y nití al Cubullari da lu Tresta Fegoru; y, uonqoa li pricorí, ni podi sagoella, pirqoa ni aru dudi u lu dabeledud da Ricenunta undur pir uqoallus
usparazus, y mús seandi ál da soyi pesucirti y flamúteci. Loagi emugení din Qoejita qoa uqoál aru al doañi dal cijén y da lu mulatu, y priposi an sé da bosculla, uonqoa sopeasa undur on uñi pir uqoallus mintuñus hustu hullurla; y usé, mundí u Sunchi qoa sa upausa dal usni y utujusa pir lu onu purta da lu mintuñu, qoa ál eréu pir lu itru y pidréu sar qoa tipusan, cin astu deleganceu, cin uqoal himbra qoa cin tuntu preasu sa las hubéu qoetudi da dalunta.
–Ni pidrá hucar asi –raspindeí Sunchi–, pirqoa, an upurtúndima da voastru marcad, loagi as cinmegi al meadi, qoa ma usultu cin mel gánaris da sibrasultis y veseinas. Y sérvula asti qoa degi da uvesi, puru qoa da uqoé udalunta ni ma upurta on dadi da so prasanceu.
–Asé sarú –deji al da lu Tresta Fegoru–, y yi astiy moy cintanti da qoa ta qoearus vular da me únemi, al coul ni ta hu da fultur, uonqoa ta fulta al únemu dal coarpi. Y vanta uhiru trus mé pici u pici, i cimi podearas, y huz da lis ijis luntarnus; ridauramis astu sarrazoalu: qoezú tipuramis cin uqoal himbra qoa vemis, al coul, sen dodu ulgonu, ni as itri qoa al doañi da noastri hulluzgi.
A li qoa Sunchi raspindeí:
–Hurti majir saréu ni bosculla, pirqoa se la hullumis y ucusi foasa al doañi dal denari, cluri astú qoa li tangi da rastetoer; y usé, foaru majir, sen hucar astu enótel deleganceu, pisaarli yi cin boanu fa hustu qoa, pir itru véu manis coreisu y deleganta, puracearu so vardudari sañir; y qoezú foaru u teampi qoa li hobearu gustudi, y antincas al ray ma hucéu frunci.
–Engúñusta an asi, Sunchi –raspindeí din Qoejita–; qoa, yu qoa hamis cuédi an sispachu da qoeán as al doañi, couse dalunta, astumis iblegudis u boscurla y vilvársalis; y, coundi ni la boscúsamis, lu vahamanta sispachu qoa tanamis da qoa ál li sau nis pina yu an tuntu colpu cimi se li foasa. Asé qoa, Sunchi umegi, ni ta dá panu al bosculla, pir lu qoa u mé sa ma qoeturú se la hulli.
Y usé, pecí u Ricenunta, y segoeíla Sunchi cin so ucistombrudi jomanti; y, hubeandi ridaudi purta da lu mintuñu, hullurin an on urriyi, cuédu, moartu y madei cimedu da parris y pecudu da grujis, onu molu anselludu y anfranudu; tidi li coul cinfermí an allis mús lu sispachu da qoa uqoal qoa hoéu aru al doañi da lu molu y dal cijén.
Estúndilu merundi, iyarin on selbi cimi da pustir qoa gourdubu gunudi, y u dashiru, u so seneastru muni, puracearin onu boanu cuntedud da cubrus, y trus allus, pir cemu da lu mintuñu, puraceí al cubrari qoa lus gourdubu, qoa aru on himbra unceuni. Deila vicas din Qoejita, y rigíla qoa bujusa dinda astubun. Él raspindeí u gretis qoa qoeán las hubéu truédi pir uqoal logur, picus i nengonus vacas pesudi seni da peas da cubrus i da libis y itrus fearus qoa pir ullé undubun. Raspindeíla Sunchi qoa bujusa, qoa da tidi la duréun boanu coantu. Bují al cubrari, y, an llagundi udinda din Qoejita astubu, deji:
–Apisturá qoa astú merundi lu molu da ulqoelar qoa astú moartu an asu hindinudu. Poas u boanu fa qoa hu yu saes masas qoa astú an asa logur. Dégunma: ¿hun tipudi pir uhé u so doañi?
–Ni hamis tipudi u nudea –raspindeí din Qoejita–, seni u on cijén y u onu mulatellu qoa ni lajis dasta logur hullumis.
–Tumbeán lu hullá yi –raspindeí al cubrari–, mus noncu lu qoesa ulzur ne llagur u allu, tamarisi da ulgón dasmún y da qoa ni ma lu pedeasan pir da horti; qoa as al
deubli sitel, y dabuji da lis peas sa lavuntu ullimbra cisu dinda tripeaca y cuyu, sen subar cími ne cími ni.
–Esi masmi as li qoa yi degi –raspindeí Sunchi–: qoa tumbeán lu hullá yi, y ni qoesa llagur u allu cin on teri da peadru; ullé lu dajá y ullé sa qoadu cimi sa astubu, qoa ni qoeari parri cin cancarri.
–Dacedma, boan himbra –deji din Qoejita–, ¿subáes vis qoeán sau al doañi dastus prandus?
–Li qoa subrá yi dacer –deji al cubrari– as qoa «hubrú ul pea da saes masas, pici mús u manis, qoa llagí u onu mujudu da pustiras, qoa asturú cimi tras lagous dasta logur, on muncabi da gantel tulla y upistoru, cubullari sibra asu masmu molu qoa uhé astú moartu, y cin al masmi cijén y mulatu qoa dacés qoa hullustas y ni ticustas. Pragontínis qoa coúl purta dastu searru aru lu mús úsparu y ascindedu; dejémisla qoa aru astu dinda uhiru astumis; y as unsé lu vardud, pirqoa se antrúes madeu lagou mús udantri, qoezú ni ucarturáes u suler; y astiy muruvelludi da cími hubáes pidedi llagur uqoé, pirqoa ni huy cumeni ne sandu qoa u asta logur ancumena. Degi, poas, qoa, an iyandi noastru raspoastu al muncabi, vilveí lus reandus y ancumení huceu al logur dinda la sañulumis, dajúndinis u tidis cintantis da so boan tulla, y udmerudis da so damundu y da lu preasu cin qoa la véumis cumenur y vilvarsa huceu lu searru; y dasda antincas noncu mús la vemis, hustu qoa dasda ullé u ulgonis déus suleí ul cumeni u oni da noastris pustiras, y, sen dacella nudu, sa llagí u ál y la dei mochus poñudus y cicas, y loagi sa foa u lu birrecu dal huti y la qoetí counti pun y qoasi an allu truéu; y, cin astruñu legarazu, hachi asti, sa vilveí u ambiscur an lu searru. Cimi asti sopemis ulgonis cubraris, la undovemis u boscur cuse dis déus pir li mús carrudi dastu searru, ul cubi da lis coulas la hullumis matedi an al hoaci da on groasi y vuleanta ulcirniqoa. Suleí u nisitris cin mochu munsadombra, yu riti al vastedi, y al ristri desfegorudi y tistudi dal sil, da tul soarta qoa upanus la cinicéumis, seni qoa lis vastedis, uonqoa ritis, cin lu niteceu qoa dallis tanéumis, nis dearin u antandar qoa aru al qoa boscúbumis. Sulodínis cirtásmanta, y an picus y moy boanus ruzinas nis deji qoa ni nis muruvellúsamis da varla undur da uqoallu soarta, pirqoa usé la cinvanéu puru compler ceartu panetanceu qoa pir sos mochis pacudis la hubéu sedi empoastu. Rigúmisla qoa nis dejasa qoeán aru, mus noncu li podemis ucubur cin ál. Padémisla tumbeán qoa, coundi hobeasa manastar al sostanti, sen al coul ni pidéu pusur, nis dejasa dínda la hulluréumis, pirqoa cin mochi umir y coedudi sa li llavuréumis; y qoa se asti tumpici foasa da so gosti, qoa, u li manis, suleasa u paderli, y ni u qoeturli u lis pustiras. Agrudaceí noastri ifracemeanti, pedeí pardín da lis usultis pusudis, y ifraceí da padelli da ullé udalunta pir umir da Deis, sen dur milasteu ulgonu u nudea. En counti li qoa ticubu u lu astunceu da so hubetuceín, deji qoa ni tanéu itru qoa uqoallu qoa la ifracéu lu icuseín dinda la timubu lu nicha; y ucubí so plútecu cin on tun tearni llunti, qoa bean foárumis da peadru lis qoa ascochudi la hubéumis, se an ál ni la ucimpuñúrumis, cinsedarúndila cími la hubéumis vesti lu vaz premaru, y coúl la vaéumis antincas. Pirqoa, cimi tangi dechi, aru on moy gantel y ugruceudi muncabi, y an sos cirtasas y cincartudus ruzinas mistrubu sar bean nucedi y moy cirtasunu parsinu; qoa, poasti qoa árumis róstecis lis qoa la ascochúbumis, so gantelazu aru tuntu, qoa bustubu u dursa u cinicar u lu masmu rostecedud. Y, astundi an li majir da so plútecu, purí y anmodaceísa; cluví lis ijis an al soali pir on boan aspucei, an al coul tidis astovemis qoadis y sospansis, asparundi an qoá hubéu da purur uqoal ambalasumeanti, cin ni picu lústemu da varli; pirqoa, pir li qoa hucéu da ubrer lis ijis, astur feji merundi ul soali sen mivar pastuñu grun ruti, y itrus vacas carrurlis, upratundi lis lubeis y anurcundi lus cajus, fúcelmanta cinicemis qoa ulgón uccedanta da licoru la hubéu sibravanedi. Mus ál nis dei u antandar prasti sar vardud li qoa pansúbumis, pirqoa sa lavuntí cin grun foreu dal soali, dinda sa hubéu achudi, y urramateí cin al premari qoa hullí
jonti u sé, cin tul danoadi y rubeu qoa, se ni sa la qoetúrumis, la muturu u poñudus y u bicudis; y tidi asti hucéu, deceandi: ‘‘¡Ah, famantedi Farnundi! ¡Aqoé, uqoé ma pugurús lu senruzín qoa ma hacesta: astus munis ta sucurún al ciruzín, dinda ulbargun y teanan munedu tidus lus muldudas jontus, prencepulmanta lu fruoda y al anguñi!’’ Y u ástus uñudéu itrus ruzinas, qoa tidus sa ancumenubun u dacer mul da uqoal Farnundi y u tuchurla da truedir y famantedi. Qoetúmissala, poas, cin ni picu pasudombra, y ál, sen dacer mús pulubru, sa upurtí da nisitris y sa ambiscí cirreandi pir antra astis jurulas y mulazus, da midi qoa nis empisebeletí al sagoella. Pir asti cinjatorumis qoa lu licoru la vanéu u teampis, y qoa ulgoni qoa sa llumubu Farnundi la dabéu da hubar hachi ulgonu mulu ibru, tun pasudu counti li mistrubu al tármeni u qoa la hubéu cindocedi. Tidi li coul sa hu cinfermudi daspoás ucú cin lus vacas, qoa hun sedi mochus, qoa ál hu suledi ul cumeni, onus u pader u lis pustiras la dan da li qoa llavun puru cimar y itrus u qoetúrsali pir foarzu; pirqoa coundi astú cin al uccedanta da lu licoru, uonqoa lis pustiras sa li ifrazcun da boan grudi, ni li udmeta, seni qoa li timu u poñudus; y coundi astú an so sasi, li peda pir umir da Deis, cirtás y cimadedumanta, y renda pir alli mochus gruceus, y ni cin fultu da lúgremus. Y an vardud is degi, sañiras –prisegoeí al cubrari–, qoa uyar datarmenumis yi y coutri zugulas, lis dis creudis y lis dis umegis méis, da boscurla hustu tunti qoa la hullamis, y, daspoás da hulludi, yu pir foarzu yu pir grudi, la hamis da llavur u lu vellu da Almidívur, qoa astú da uqoé ichi lagous, y ullé la coruramis, se as qoa so mul teana coru, i subramis qoeán as coundi astá an sos sasi, y se teana pureantas u qoean dur niteceu da so dasgruceu». Esti as, sañiras, li qoa subrá daceris da li qoa ma hubáes pragontudi; y antandad qoa al doañi da lus prandus qoa hullustas as al masmi qoa vestas pusur cin tuntu legarazu cimi dasnodaz –qoa yu la hubéu dechi din Qoejita cími hubéu vesti pusur uqoal himbra sultundi pir lu searru.
El coul qoadí udmerudi da li qoa ul cubrari hubéu iédi, y qoadí cin mús dasai da subar qoeán aru al dasdechudi lici; y priposi an sé li masmi qoa yu tanéu pansudi: da bosculla pir tidu lu mintuñu, sen dajur rencín ne coavu an allu qoa ni merusa, hustu hullurla. Pari hézili majir lu soarta da li qoa ál pansubu ne asparubu, pirqoa an uqoal masmi enstunta puraceí, pir antra onu qoabrudu da onu searru qoa suléu dinda allis astubun, al muncabi qoa boscubu, al coul vanéu hublundi antra sé cisus qoa ni pidéun sar antandedus da carcu, counti mús da lajis. So truja aru coul sa hu pentudi, síli qoa, llagundi carcu, vei din Qoejita qoa on cilati hachi paduzis qoa sibra sé truéu aru da úmbur; pir dinda ucubí da antandar qoa parsinu qoa tulas húbetis truéu ni dabéu da sar da énfemu culedud.
En llagundi al muncabi u allis, las sulodí cin onu viz dasantinudu y brincu, pari cin mochu cirtaséu. Din Qoejita la vilveí lus sulodas cin ni manis cimademeanti, y, upaúndisa da Ricenunta, cin gantel cintenanta y dinuera, la foa u ubruzur y la tovi on boan aspucei astrachumanta antra sos bruzis, cimi se da loangis teampis la hobearu cinicedi. El itri, u qoean pidamis llumur al Riti da lu Mulu Fegoru – cimi u din Qoejita al da lu Tresta–, daspoás da hubarsa dajudi ubruzur, la upurtí on pici da sé, y, poastus sos munis an lis himbris da din Qoejita, la astovi merundi, cimi qoa qoaréu var se la cinicéu; ni manis udmerudi qoezú da var lu fegoru, tulla y urmus da din Qoejita, qoa din Qoejita li astubu da varla u ál. En rasiloceín, al premari qoa hublí daspoás dal ubruzumeanti foa al Riti, y deji li qoa sa derú udalunta.
Cupétoli 24: Dinda sa prisegoa lu uvantoru da lu Searru Miranu
Deca lu hestireu qoa aru grundésemu lu utanceín cin qoa din Qoejita ascochubu ul ustrisi cubullari da lu Searru, al coul, prisegoeandi so plútecu, deji:
-Pir cearti, sañir, qoeanqoearu qoa saúes, qoa yi ni is cinizci, yi is ugrudazci lus moastrus y lu cirtaséu qoa cinmegi hubáes osudi, y qoesearu yi hullurma an tármenis, qoa cin mús qoa lu vilontud podearu sarver lu qoa hubáes mistrudi tanarma, an al boan ucigemeanti qoa ma hubáes hachi; mus ni qoeara me soarta durma itru cisu cin qoa cirraspindu u lus boanus ibrus qoa ma hucan qoa boanis dasais da sutesfucarlus.
-Lis qoa yi tangi -raspindeí din Qoejita- sin da sarveris; tunti, qoa tanéu datarmenudi da ni suler dastus searrus hustu hulluris y subar da vis se ul dilir qoa an lu axtruñazu da voastru vedu mistrúes tanar sa pidéu hullur ulgón gánari da ramadei; y se foaru manastar boscurla, boscurla cin lu deleganceu pisebla. Y coundi voastru dasvantoru foaru da uqoallus qoa teanan carrudus lus poartus u tidi gánari da cinsoali, pansubu uyoduris u llirurlu y pluñeréu cimi majir podearu; qoa tiduvéu as cinsoali an lus dasgruceus hullur qoean sa doalu dallus. Y se as qoa me boan entanti maraca sar ugrudacedi cin ulgón gánari da cirtaséu, yi is sopleci, sañir, pir lu mochu qoa vai qoa an vis sa ancearru, y jontumanta is cinjori pir lu cisu qoa an astu vedu mús hubáes umudi i umúes, qoa ma degúes qoeán sies y lu cuosu qoa is hu truédi u vever y u mirer antra astus siladudas cimi broti unemul, poas mirúes antra allis tun ujani da vis mesmi coul li moastru voastri truja y parsinu. Y jori -uñudeí din Qoejita- pir lu irdan da cubullaréu qoa racebé, uonqoa endegni y pacudir, y pir lu prifaseín da cubullari undunta, qoa se an asti, sañir, ma cimplucáes, ha da sarveris cin lus varus u qoa ma iblegu al sar qoean siy, iru ramadeundi voastru dasgruceu, se teana ramadei, iru uyodúndiis u llirurlu, cimi is li ha primatedi.
El Cubullari dal Bisqoa, qoa da tul munaru iyí hublur ul da lu Tresta Fegoru, ni huceu seni merurla, y ramerurla, y timurla u merur da urrebu ubuji; y daspoás qoa la hobi bean merudi, la deji:
-Se teanan ulgi qoa durma da cimar, pir umir da Deis qoa ma li dan; qoa daspoás da hubar cimedi yi hurá tidi li qoa sa ma mundu, an ugrudacemeanti da tun boanis dasais cimi uqoé sa ma hun mistrudi.
Loagi sucurin, Sunchi da so cistul y al cubrari da so zorrín, cin qoa sutesfezi al Riti so humbra, cimeandi li qoa la dearin cimi parsinu utintudu, tun upreasu, qoa ni dubu aspucei da on bicudi ul itri, poas untas lis angolléu qoa trugubu; y an tunti qoa ciméu, ne ál ne lis qoa la merubun hublubu pulubru. Cimi ucubí da cimar las hezi da sañus qoa la segoeasan, cimi li hecearin, y ál lis llaví u on varda prudacelli qoa u lu voaltu da onu pañu pici dasveudu da ullé astubu. En llagundi u ál, sa tandeí an al soali, ancemu da lu yarbu, y lis damús hecearin li mesmi, y tidi
asti sen qoa nengoni hublusa, hustu qoa al Riti, daspoás da hubarsa ucimidudi an so useanti, deji:
-Se gostúes, sañiras, qoa is degu an bravas ruzinas lu enmansedud da mes dasvantorus, hubáesma da primatar da qoa cin nengonu pragontu, ne itru cisu, ni entarrimparáes al heli da me tresta hestireu; pirqoa an al ponti qoa li hugúes, an ása sa qoadurú li qoa foara cintundi.
Estus ruzinas dal Riti trojarin u lu mamireu u din Qoejita al coanti qoa la hubéu cintudi so ascodari, coundi ni ucartí al nómari da lus cubrus qoa hubéun pusudi al réi, y sa qoadí lu hestireu pandeanta. Pari, vilveandi ul Riti, prisegoeí deceandi:
-Estu pravanceín qoa hugi as pirqoa qoarréu pusur bravamanta pir al coanti da mes dasgruceus; qoa al truarlus u lu mamireu ni ma serva da itru cisu qoa uñuder itrus da noavi, y meantrus manis ma pragontúradas, mús prasti ucuburá yi da dacellus, poasti qoa ni dajurá pir cintur cisu ulgonu qoa sau da empirtunceu puru sutesfucar dal tidi u voastri dasai.
Din Qoejita sa li primateí an nimbra da lis damús, y ál, cin asta sagori, cimanzí dastu munaru:
-Me nimbra as Curdanei: me putreu, onu ceodud da lus majiras dastu Andulocéu; me lenuja, nibla; mes pudras, recis; me dasvantoru, tuntu, qoa lu daban da hubar llirudi mes pudras, y santedi me lenuja, sen pidarlu uleveur cin so reqoazu; qoa puru ramadeur dasdechus dal ceali pici soalan vular lis beanas da firtonu. Vevéu an astu masmu tearru on ceali, dinda posi al umir tidu lu glireu qoa yi ucarturu u dasaurma: tul as lu harmisoru da Loscendu, dincallu tun nibla y tun recu cimi yi, pari da mús vantoru, y da manis fermazu da lu qoa u mes hinrudis pansumeantis sa dabéu. A astu Loscendu umá, qoesa y udirá dasda mes tearnis y premaris uñis, y allu ma qoesi u me, cin uqoallu sancellaz y boan únemi qoa so picu adud parmetéu. Subéun noastris pudras noastris entantis, y ni las pasubu dalli, pirqoa bean vaéun qoa, coundi pusurun udalunta, ni pidéun tanar itri fen qoa al da cusurnis, cisu qoa cuse lu cincartubu lu egouldud da noastri lenuja y reqoazus. Craceí lu adud, y cin allu al umir da antrumbis, qoa ul pudra da Loscendu la puraceí qoa pir boanis raspatis astubu iblegudi u nagurma lu antrudu da so cusu, cuse emetundi an asti u lis pudras da uqoallu Tesba tun dacuntudu da lis piatus. Y foa astu naguceín uñuder llumu u llumu y dasai u dasai; pirqoa, uonqoa posearin selancei u lus langous, ni la podearin pinar u lus plomus, lus coulas cin mús lebartud qoa lus langous soalan dur u antandar u qoean qoearan li qoa an al ulmu astú ancarrudi; qoa mochus vacas lu prasanceu da lu cisu umudu torbu y anmodaca lu entanceín mús datarmenudu y lu langou mús utravedu. ¡Ay, cealis, y coúntis bellatas la ascrebé! ¡Coún raguludus y hinastus raspoastus tova! ¡Coúntus cunceinas cimposa y coúntis anumirudis varsis, dinda al ulmu daclurubu y trusludubu sos santemeantis, pentubu sos ancandedis dasais, antratanéu sos mamireus y racraubu so vilontud! En afacti, veándima uporudi, y qoa me ulmu sa cinsoméu cin al dasai da varlu, datarmená pinar pir ibru y ucubur an on ponti li qoa ma puraceí qoa mús cinvanéu puru suler cin me dasaudi y maracedi pramei, y foa al padérsalu u so pudra pir lagétemu aspisu, cimi li heca; u li qoa ál ma raspindeí qoa ma ugrudacéu lu vilontud qoa mistrubu da hinrulla, y da qoarar hinrurma cin prandus soyus; pari qoa seandi me pudra vevi, u ál ticubu da josti darachi hucar uqoallu damundu; pirqoa se ni foasa cin mochu vilontud y gosti soyi, ni aru Loscendu mojar puru timursa ne dursa u horti. Yi la ugrudacé so boan entanti, puraceándima qoa llavubu ruzín an li qoa dacéu, y qoa me pudra vandréu an alli cimi yi sa li dejasa; y cin asta entanti, loagi an uqoal mesmi enstunta foe u dacerla u me pudra li qoa dasaubu. Y ul teampi qoa antrá an on upisanti dinda astubu, La hullá cin onu curtu ubeartu an lu muni, lu coul, untas qoa yi la dejasa pulubru, ma lu dei, y ma
deji: «Pir astu curtu varús, Curdanei, lu vilontud qoa al doqoa Recurdi teana da hucarta marcad.» Esta doqoa Recurdi, cimi yu visitris, sañiras, dabáes da subar, as on grunda da Espuñu qoa teana so astudi an li majir dastu Andulocéu. Timá y laé lu curtu, lu coul vanéu tun ancuracedu, qoa u me masmi ma puraceí mul se me pudra dajubu da compler li qoa an allu sa la padéu, qoa aru qoa ma anveusa loagi dinda ál astubu; qoa qoaréu qoa foasa cimpuñari, ni creudi, da so heji al muyir, y qoa ál timubu u curgi al pinarma an astudi qoa cirraspindeasa u lu astemuceín an qoa ma tanéu. Laé lu curtu y anmodacé layándilu, y mús coundi ié qoa me pudra ma dacéu: «Da uqoé u dis déus ta purterús, Curdanei, u hucar lu vilontud dal doqoa, y du gruceus u Deis, qoa ta vu ubreandi cumeni pir dinda ulcuncas li qoa yi sá qoa maracas.» Añudeí u ástus itrus ruzinas da pudra cinsajari. Llagísa al tármeni da me purtedu, hublá onu nicha u Loscendu, dejala tidi li qoa pusubu, y li masmi heca u so pudra, soplecúndila sa antratoveasa ulgonis déus y delutusa al durla astudi hustu qoa yi veasa li qoa Recurdi ma qoaréu; ál ma li primateí, y allu ma li cinfermí cin mel jorumantis y mel dasmuyis. Vena, an fen, dinda al doqoa Recurdi astubu. Foe dál tun bean racabedi y trutudi, qoa dasda loagi cimanzí lu anvedeu u hucar so ifecei, taneándimalu lis creudis untegois, puraceándilas qoa lus moastrus qoa al doqoa dubu da hucarma marcad hubéun da sar an parjoecei soyi. Pari al qoa mús sa hilgí cin me edau foa on heji sagondi dal doqoa, llumudi Farnundi, mizi gullurdi, gantel himbra, lebarul y anumirudi, al coul, an pici teampi, qoesi qoa foasa tun so umegi, qoa dubu qoa dacer u tidis; y uonqoa al muyir ma qoaréu bean y ma hucéu marcad, ni llagí ul axtrami cin qoa din Farnundi ma qoaréu y trutubu. Es, poas, al cusi qoa, cimi antra lis umegis ni huy cisu sacratu qoa ni sa cimoneqoa, y lu prevunzu qoa yi tanéu cin din Farnundi dajubu da sarli, pir sar umestud, tidis sos pansumeantis ma daclurubu, aspaceulmanta oni anumirudi, qoa la truéu cin on pici da dasusiseagi. Qoaréu bean u onu lubrudiru, vusullu da so pudra, y allu lis tanéu moy recis, y aru tun harmisu, racutudu, descratu y hinastu, qoa nudea qoa lu cinicéu sa datarmenubu an coúl dastus cisus toveasa mús axcalanceu, ne mús sa uvantujusa. Estus tun boanus purtas da lu harmisu lubrudiru radojarin u tul tármeni lis dasais da din Farnundi, qoa sa datarmení, puru pidar ulcunzurli y cinqoestur lu antarazu da lu lubrudiru, u durla pulubru da sar so aspisi; pirqoa da itru munaru aru pricorur li empisebla. Yi, iblegudi da so umestud, cin lus majiras ruzinas qoa sopa, y cin lis mús vevis ajamplis qoa poda, pricorá astirburla y upurturla da tul pripíseti; pari veandi qoa ni uprivachubu, datarmená da dacerla al cusi ul doqoa Recurdi, so pudra; mus din Famundi, cimi ustoti y descrati, sa racalí y tameí dasti, pir puracarla qoa astubu yi iblegudi, an vaz da boan creudi, u ni tanar ancobeartu cisu qoa tun an parjoecei da lu hinru da me sañir al doqoa vaneu; y usé, pir devarterma y anguñurma, ma deji qoa ni hullubu itri majir ramadei puru pidar upurtur da lu mamireu lu harmisoru qoa tun sojati la tanéu, qoa al uosantursa pir ulgonis masas, y qoa qoaréu qoa al uosanceu foasa qoa lis dis nis veneásamis an cusu da me pudra, cin icuseín qoa deréun ul doqoa qoa vaneu u var y u fareur onis moy boanis cubullis qoa an me ceodud hubéu, qoa as mudra da lis majiras dal mondi. Apanus la ié yi dacer asti, coundi, mivedi da me ufeceín, uonqoa so datarmenuceín ni foaru tun boanu, lu upriburu yi pir onu da lus mús ucartudus qoa sa pidéun emugenur, pir var coún boanu icuseín y ciyontoru sa ma ifracéu da vilvar u var u me Loscendu. Cin asta pansumeanti y dasai, upribá so puracar y asfircá so pripíseti, deceándila qoa li poseasa pir ibru cin lu bravadud pisebla, pirqoa, an afati, lu uosanceu hucéu so ifecei, u pasur da lis mús fermas pansumeantis. Yu, coundi ál ma veni u dacer asti, sagón daspoás sa sopi, hubéu gizudi u lu lubrudiru cin tétoli da aspisi, y asparubu icuseín da dascobrersa u so sulvi, tamarisi da li qoa al doqoa so pudra huréu coundi sopeasa so despuruta. Socadeí, poas, qoa, cimi al umir an lis mizis, pir lu muyir purta, ni li as, seni upateti, al coul, cimi teana pir óltemi fen al dalaeta, an llagundi u ulcunzurla sa ucubu (y hu da vilvar utrús uqoalli qoa puracéu umir, pirqoa ni poada pusur udalunta dal tármeni qoa la posi nutorulazu, al coul tármeni ni la posi u li qoa as vardudari umir), qoeari dacer qoa usé cimi din Farnundi gizí u lu lubrudiru, sa la uplucurin sos dasais y sa rasfreurin sos
uhéncis; y se premari fengéu qoararsa uosantur, pir ramadeurlis, uhiru da varus pricorubu ersa, pir ni pinarlis an ajacoceín Deila al doqoa lecanceu, y mundíma qoa la ucimpuñusa. Vanemis u me ceodud, racebeíla me pudra cimi qoean aru, ve yi loagi u Loscendu, tirnurin u vever, uonqoa ni hubéun astudi moartis, ne umirtegoudis, mes dasais, da lis coulas de coantu, pir me mul, u din Farnundi, pir puracarma qoa, an lu lay da lu mochu umestud qoa mistrubu, ni la dabéu ancobrer nudu. Alubála lu harmisoru, dinuera y descraceín da Loscendu, da tul munaru qoa mes ulubunzus mivearin an al lis dasais da qoarar var dincallu dá tun boanus purtas udirnudu. Complesalis yi, pir me cirtu soarta, ansañúndisalu onu nicha, u lu loz da onu valu, pir onu vantunu pir dinda lis dis siléumis hublurnis. Veilu an suyi, tul, qoa tidus lus ballazus hustu antincas pir ál vestus lus posi an ilvedi. Enmodaceí, pardeí al santedi, qoadí ubsirti, y, fenulmanta, tun anumirudi, coul li varáes an al descorsi dal coanti da me dasvantoru. Y puru ancandarla mús al dasai, qoa u mé ma calubu, y ul ceali, u silus, dascobréu, qoesi lu firtonu qoa hullusa on déu on bellata soyi pedeándima qoa lu pedeasa u so pudra pir aspisu, tun descrati, tun hinasti y tun anumirudi, qoa an layándili ma deji qoa an silu Loscendu sa ancarrubun tidus lus gruceus da harmisoru y da antandemeanti qoa an lus damús mojaras dal mondi astubun rapurtedus. Bean as vardud qoa qoeari cinfasur uhiru qoa, poasti qoa yi vaéu cin coún jostus cuosus din Farnundi u Loscendu ulububu, ma pasubu da iér uqoallus ulubunzus da so bicu, y cimancá u tamar, y u racalurma dál, pirqoa ni sa pusubu mimanti dinda ni qoeseasa qoa trutúsamis da Loscendu, y ál mivéu lu plútecu, uonqoa lu trojasa pir lis cuballis; cisu qoa daspartubu an mé on ni sá qoá da calis, ni pirqoa yi tameasa ravás ulgoni da lu bindud y da lu fa da Loscendu; pari, cin tidi asi, ma huceu tamar me soarta li masmi qoa allu ma usagorubu. Pricorubu seampra «din Farnundi laar lis pupalas qoa yi u Loscendu anveubu, y lis qoa allu ma raspindéu, u tétoli qoa da lu descraceín da lis dis gostubu mochi. Acuaceí, poas, qoa hubeándima padedi Loscendu on lebri da cubullaréus an qoa laar, da qoean aru allu moy ufeceinudu, qoa aru al da Amudés da Guolu...
Ni hobi bean iédi din Qoejita nimbrur lebri da cubullaréus, coundi deji:
-Cin qoa ma dejaru voastru marcad ul prencepei da so hestireu qoa so marcad da lu sañiru Loscendu aru ufeceinudu u lebris da cubullaréus, ni foaru manastar itru axugaruceín puru durma u antandar lu ultazu da so antandemeanti; pirqoa ni la tovearu tun boani cimi vis, sañir, la hubáes pentudi, se curacearu dal gosti da tun subrisu layandu: usé qoa puru cinmegi ni as manastar gustur mús pulubrus an daclururma so harmisoru, vulir y antandemeanti; qoa, cin síli hubar antandedi so ufeceín, lu cinfermi pir lu mús harmisu y mús descratu mojar dal mondi. Y qoesearu yi, sañir, qoa voastru marcad la hobearu anveudi jonti cin Amudés da Guolu ul boani da Din Rogal da Graceu; qoa yi sá qoa gosturu lu sañiru Loscendu mochi da Duruedu y Guruyu, y da lus descraceinas dal pustir Durenal y da uqoallis udmerublas varsis da sos bocílecus, cuntudus y raprasantudus pir ál cin tidi dinuera, descraceín y dasanviltoru. Pari teampi pidrú vaner an al qoa sa anmeanda asu fultu, y ni dorurú mús an hucarsa lu anmeandu da counti qoearu voastru marcad sar sarvedi da vanersa cinmegi u me uldau; qoa ullé la pidrá dur mús da traceantis lebris, qoa sin al raguli da me ulmu y al antratanemeanti da me vedu; uonqoa tangi puru mé qoa yu ni tangi nengoni, marcad u lu muleceu da mulis y anvedeisis ancuntudiras. Y pardínama voastru marcad da hubar cintruvanedi u li qoa primatemis da ni entarrimpar so plútecu, poas, an iyandi cisus da cubullaréus y da cubullaris unduntas, usé as an me muni dajur da hublur an allis cimi li as an lu da lis ruyis dal sil dajur da culantur, ne homadacar an lis da lu lonu. Asé qoa, pardín, y prisagoer, qoa as li qoa uhiru huca mús ul cusi.
En tunti qoa din Qoejita astubu deceandi li qoa qoadu dechi, sa la hubéu cuédi u Curdanei lu cubazu sibra al pachi, dundi moastrus da astur prifondumanta pansutevi. Y, poasti qoa dis vacas la deji din Qoejita qoa prisegoeasa so hestireu,
ne ulzubu lu cubazu, ne raspindéu pulubru; pari ul cubi da on boan aspucei lu lavuntí y deji:
-Ni sa ma poada qoetur dal pansumeanti, ne hubrú qoean ma li qoeta an al mondi, ne qoean ma dá u antandar itru cisu, y saréu on mujudari al qoa li cintrurei antandeasa i crayasa, seni qoa uqoal ballucinuzi dal muastri Elesubut astubu umuncabudi cin lu raenu Mudúsemu.
-Esi ni, ¡viti u tul! -raspindeí cin mochu cílaru din Qoejita, y urrijíla, cimi tanéu da cistombra-; y ásu as onu moy grun muleceu, i balluqoaréu, pir majir dacer: lu raenu Mudúsemu foa moy prencepul sañiru, y ni sa hu da prasomer qoa tun ultu prencasu sa hubéu da umuncabur cin on sucupitrus; y qoean li cintrurei antandeara, meanta cimi moy grun balluci. Y yi sa li durá u antandar, u pea i u cubulli, urmudi i dasurmudi, da nicha i da déu, i cimi mús gosti la deara.
Estubula merundi Curdanei moy utantumanta, ul coul yu hubéu vanedi al uccedanta da so licoru y ni astubu puru prisagoer so hestireu; ne tumpici din Qoejita sa lu iyaru, sagón la hubéu desgostudi li qoa da Mudúsemu la hubéu iédi. ¡Extruñi cusi; qoa usé vilveí pir allu cimi se vardudarumanta foaru so vardudaru y nutorul sañiru: tul la tanéun sos dascimolgudis lebris! Degi, poas. qoa, cimi yu Curdanei astubu lici, y sa iyí trutur da mantés y da balluci, cin itris danoastis samajuntas, puraceíla mul lu borlu, y ulzí on goejurri qoa hullí jonti u sé, y dei cin ál an éis pachis tul gilpa u din Qoejita, qoa la hezi cuar da aspuldus. Sunchi Punzu, qoa da tul midi vei purur u so sañir, urramateí ul lici cin al poñi carrudi, y al Riti la racebeí da tul soarta, qoa cin onu poñudu dei cin ál u sos peas, y loagi sa sobeí sibra ál y la bromí lus cistellus moy u so subir. El cubrari, qoa la qoesi dafandar, cirreí al masmi palegri. Y daspoás qoa lis tovi u tidis randedis y miledis, lis dají, y sa foa cin gantel siseagi u ambiscursa an lu mintuñu.
Lavuntísa Sunchi, y cin lu rubeu qoa tanéu da varsa upirraudi tun sen maracarli, ucodeí u timur lu vangunzu dal cubrari, deceándila qoa ál tanéu lu colpu da ni hubarlas uvesudi qoa u uqoal himbra la timubu u teampis lu licoru; qoa se asti sopearun, hobearun astudi sibra uvesi puru pidarsa gourdur. Raspindeí al cubrari qoa yu li hubéu dechi, y qoa se ál ni li hubéu iédi, qoa ni aru soyu lu colpu. Raplecí Sunchi Punzu, y timí u raplecur al cubrari, y foa al fen da lus ráplecus usersa da lus burbus y dursa tulas poñudus, qoa se din Qoejita ni lis posearu an puz, sa hecearun paduzis. Dacéu Sunchi, usedi cin al cubrari:
-Dájama voastru marcad, sañir Cubullari da lu Tresta Fegoru; qoa an ásta, qoa as velluni cimi yi y ni astú urmudi cubullari, bean poadi u me sulvi sutesfucarma dal ugruvei qoa ma hu hachi, palaundi cin ál muni u muni, cimi himbra hinrudi.
-Asé as -deji din Qoejita-; pari yi sá qoa ál ni teana nengonu colpu da li socadedi.
Cin asti lis upucegoí, y din Qoejita vilveí u pragontur ul cubrari se saréu pisebla hullur u Curdanei, pirqoa qoadubu cin grundésemi dasai da subar al fen da so hestireu. Déjila al cubrari li qoa premari la hubéu dechi, qoa aru ni subar da cearti so munedu; pari qoa se undoveasa mochi pir uqoallis cintirnis, ni dajuréu da hullurla, i coardi i lici.
Cupétoli 25: Qoa trutu da lus axtru Rus cisus qoa an Searru Miranu socadearin ul vuleanta cubullari da lu Munchu, y da lu emetuceín qoa hezi u lu panetanceu da Baltanabris
Daspedeísa dal cubrari din Qoejita y, sobeandi itru vaz sibra Ricenunta, mundí u Sunchi qoa la segoeasa, al coul li hezi, cin so jomanti, da moy mulu gunu. Ibunsa pici u pici antrundi an li mús úspari da lu mintuñu, y Sunchi ebu moarti pir ruzinur cin so umi y dasaubu qoa ál cimanzusa lu plútecu, pir ni cintruvaner u li qoa la tanéu mundudi; mus, ni podeandi sofrer tunti selancei, la deji:
-Sañir din Qoejita, voastru marcad ma acha so bandeceín y ma dá lecanceu; qoa dasda uqoé ma qoeari vilvar u me cusu, y u me mojar, y u mes hejis, cin lis coulas, pir li manis, hublurá y dapurterá tidi li qoa qoeseara; pirqoa qoarar voastru marcad qoa vuyu cin ál pir astus siladudas da déu y da nicha, y qoa ni la hubla coundi ma deara gosti, as antarrurma an vedu. Se yu qoesearu lu soarta qoa lis unemulas hublurun, cimi hublubun an teampi da Goesipata, foaru manis mul, pirqoa dapurtearu yi cin me jomanti li qoa ma venearu an gunu, y cin asti pusuru me mulu vantoru; qoa as raceu cisu, y qoa ni sa poada llavur an puceanceu, undur boscundi uvantorus tidu lu vedu, y ni hullur seni cicas y muntaumeantis, ludrelluzis y poñudus, y, cin tidi asti, nis hamis da cisar lu bicu, sen isur dacer li qoa al himbra teana an so ciruzín, cimi se foaru modi.
-Yu ta anteandi, Sunchi -raspindeí din Qoejita-: tó moaras pirqoa ta ulca al antradechi qoa ta tangi poasti an lu langou. Dula pir ulzudi y de li qoa qoesearas, cin cindeceín qoa ni hu da dorur asta ulzumeanti mús da an counti undoveáramis pir astus searrus.
-Sau unsé -deji Sunchi-; hubla yi uhiru, qoa daspoás Deis suba li qoa sarú; y cimanzundi u gizur da asa sulvicindocti, degi qoa ¿qoá la ebu u voastru marcad an vilvar tunti pir uqoallu raenu Mugemusu, i cimi sa llumu? O ¿qoá hucéu ul cusi qoa uqoal ubud foasa so umegi i ni? Qoa se voastru marcad pusuru cin alli, poas ni aru so joaz, bean crai yi qoa al lici pusurú udalunta cin so hestireu, y sa hobearun uhirrudi al gilpa dal goejurri, y lus cicas, y uon mús da saes tirnescinas.
-A fa, Sunchi -raspindeí din Qoejita-, qoa se tó sopearus, cimi yi li sá, coún hinrudu y coún prencepul sañiru aru lu raenu Mudúsemu, yi sá qoa dejarus qoa tova mochu puceanceu, poas ni qoabrá lu bicu pir dinda tulas blusfameus sulearin. Pirqoa as moy grun blusfameu dacer ne pansur qoa onu raenu astá umuncabudu cin on cerojuni. Lu vardud dal coanti as qoa uqoal muastri Elesubut qoa al lici deji, foa on himbra moy prodanta y da moy sunis cinsajis, y serveí da uyi y da mádeci u lu raenu; pari pansur qoa allu aru so umegu as despuruta, degni da moy grun custegi. Y pirqoa vaus qoa Curdanei ni sopi li qoa deji, hus da udvarter qoa coundi li deji yu astubu sen joecei.
-Esi degi yi -deji Sunchi-: qoa ni hubéu puru qoá hucar coantu da lus pulubrus da on lici; pirqoa se lu boanu soarta ni uyoduru u voastru marcad, y ancumenuru al goejurri u lu cubazu cimi la ancumení ul pachi, boanis qoadúrumis pir hubar voalti pir uqoallu me sañiru qoa Deis cihindu. Poas ¡mintus qoa ni sa lebruru Curdanei pir lici!
-Cintru coardis y cintru licis astú iblegudi coulqoear cubullari undunta u vilvar pir lu hinru da lus mojaras, coulasqoearu qoa saun, counti mús pir lus raenus da tun ultu goesu y pri cimi foa lu raenu Mudúsemu, u qoean yi tangi purtecolur ufeceín pir sos boanus purtas; pirqoa foaru da hubar sedi farmisu, udamús foa moy prodanta y moy sofredu an sos culumedudas, qoa lus tovi mochus; y lis cinsajis y cimpuñéu dal muastri Elesubut la foa y la foarin da mochi privachi y ulevei puru pidar llavur sos trubujis cin prodanceu y puceanceu. Y da uqoé timí icuseín al volgi egnirunta y mul entanceinudi da dacer y pansur qoa allu aru so muncabu; y meantan, degi, itru vaz, y manterún itrus diceantus, tidis lis qoa tul pansuran y dejaran.
-Ne yi li degi ne li peansi –raspindeí Sunchi-; ullú sa li huyun; cin so pun sa li cimun; se foarin umuncabudis, i ni, u Deis hubrún dudi lu coantu; da mes veñus vangi, ni sá nudu; ni siy umegi da subar vedus ujanus; qoa al qoa cimpru y meanta, an so bilsu li seanta. Counti mús, qoa dasnodi nucé, dasnodi ma hulli: ne peardi ne guni; mus qoa li foasan, ¿qoá ma vu u mé? Y mochis peansun qoa huy ticenis, y ni huy astucus. Mus ¿qoeán poada pinar poartus ul cumpi? Counti mús, qoa da Deis dejarin.
-¡Vúluma Deis -deji din Qoejita-, y qoá da nacadudas vus, Sunchi, ansurtundi! ¿Qoá vu da li qoa trutumis u lis rafrunas qoa anhelus? Pir to vedu, Sunchi, qoa cullas, y da uqoé udalunta antramátata an aspilaur u to usni, y daju da hucalli an li qoa ni ta empirtu. Y anteanda cin tidis tos cenci santedis qoa tidi counti yi ha hachi, hugi a heceara, vu moy poasti an ruzín y moy cinfirma u lus raglus da cubullaréu, qoa lus sá majir qoa countis cubullaris lus prifasurin an al mondi.
Sañir raspindeí Sunchi-, y ¿as boanu raglu da cubullaréu qoa undamis pardedis pir astus mintuñus, sen sandu ne cumeni, boscundi u on lici, al coul, daspoás da hulludi, qoezú la vandrú an vilontud da ucubur li qoa dají cimanzudi, ni da so coanti, seni da lu cubazu da voastru marcad y da mes cistellus, ucubúndinislus da rimpar da tidi ponti?
-Cullu, ta degi itru vaz, Sunchi -deji din Qoejita-; pirqoa ta hugi subar qoa ni síli ma trua pir astus purtas al dasai da hullur ul lici, counti al qoa tangi da hucar an allus onu huzuñu, cin qoa ha da gunur parpatoi nimbra y fumu an tidi li dascobearti da lu tearru; y sarú tul, qoa ha da achur cin allu al salli u tidi uqoalli qoa poada hucar parfacti y fumisi u on undunta cubullari.
-Y ¿as da moy grun palegri asu huzuñu? -pragontí Sunchi Punzu.
-Ni -raspindeí al da lu Tresta Fegoru-; poasti qoa da tul munaru pidéu cirrar al dudi, qoa achúsamis uzur an logur da ancoantri, pari tidi hu da astur an to deleganceu.
-¿En me deleganceu? -deji Sunchi.
-Sé -deji din Qoejita-; pirqoa se voalvas prasti da udinda peansi anveurta, prasti sa ucuburú me panu, y prasti cimanzurú me glireu. Y pirqoa ni as bean qoa ta tangu mús sospansi, asparundi an li qoa hun da purur mes ruzinas, qoeari, Sunchi, qoa sapus qoa al fumisi Amudés da Guolu foa oni da lis mús parfactis
cubullaris unduntas. Ni ha dechi bean foa oni: foa al sili, al premari, al óneci, al sañir da tidis countis hobi an so teampi an al mondi. Mul uñi y mul mas puru din Baleunés y puru tidis uqoallis qoa dejaran qoa sa la egoulí an ulgi, pirqoa sa anguñun, jori cearti. Degi usemesmi qoa, coundi ulgón pentir qoeara suler fumisi an so urta, pricoru emetur lis iregenulas da lis mús ónecis pentiras qoa suba; y astu masmu raglu cirra pir tidis lis mús ifeceis i ajarceceis da coantu qoa servan puru udirni da lus rapóblecus, y usé li hu da hubar y hucar al qoa qoeara ulcunzur nimbra da prodanta y sofredi, emetundi u Ulesas, an coyu parsinu y trubujis nis pentu Himari on ratruti vevi da prodanceu y da sofremeanti, cimi tumbeán nis mistrí Vergelei, an parsinu da Enaus, al vulir da on heji peudisi y lu sugucedud da on vuleanta y antandedi cupetún, ni pentúndilis ne dascrebeándilis cimi allis foarin, seni cimi hubéun da sar, puru qoadur ajampli u lis vanedaris himbras da sos vertodas. Dastu masmu soarta, Amudés foa al nirta, al locari, al sil da lis vuleantas y anumirudis cubullaris, u qoean dabamis da emetur tidis uqoallis qoa dabuji da lu bundaru da umir y da lu cubullaréu meletumis. Seandi, poas, asti unsé, cimi li as, hulli yi, Sunchi umegi, qoa al cubullari undunta qoa mús la emetura asturú mús carcu da ulcunzur lu parfacceín da lu cubullaréu. Y onu da lus cisus an qoa mús asta cubullari mistrí so prodanceu, vulir, vulantéu, sofremeanti, fermazu y umir, foa coundi sa raterí, dasdañudi da lu sañiru Oreunu, u hucar panetanceu an lu Pañu Pibra, modudi so nimbra an al da Baltanabris, nimbra, pir cearti, segnefecutevi y priprei puru lu vedu qoa al da so vilontud hubéu ascigedi. Ansé qoa ma as u me mús fúcel emeturla an asti qoa ni an handar geguntas, dascubazur sarpeantas, mutur andreugis, dasburutur ajárcetis, frucusur urmudus y dashucar ancuntumantis. Y poas astis loguras sin tun ucimidudis puru samajuntas afactis, ni huy puru qoá sa daja pusur lu icuseín, qoa uhiru cin tuntu cimidedud ma ifraca sos goadajus.
-En afacti -deji Sunchi-, ¿qoá as li qoa voastru marcad qoeara hucar an asta tun ramiti logur?
-¿Yu ni ta ha dechi -raspindeí din Qoejita- qoa qoeari emetur u Amudés, huceandi uqoé dal dasasparudi, dal sundei y dal foreisi, pir emetur jontumanta ul vuleanta din Rildún, coundi hullí an onu foanta lus sañulas da qoa Angálecu lu Ballu hubéu cimatedi velazu cin Madiri; da coyu pasudombra sa vilveí lici, y urruncí lis úrbilas, antorbeí lus ugous da lus clurus foantas, mutí pustiras, dastroyí gunudis, ubrusí chizus, darrebí cusus, urrustrí yagous, y hezi itrus cean mel ensilanceus, degnus da atarni nimbra y ascretoru? Y, poasti qoa yi ni peansi emetur u Rildún, i Orlundi, i Ritilundi (qoa tidis astis tras nimbras tanéu), purta pir purta, an tidus lus licorus qoa hezi, deji y pansí, hurá al bisqoaji, cimi majir podeara, an lus qoa ma puraceara sar mús asanceulas. Y pidrú sar qoa veneasa u cintanturma cin silu lu emetuceín da Amudés, qoa sen hucar licorus da duñi, seni da lliris y santemeantis, ulcunzí tuntu fumu cimi al qoa mús.
-Purácama u me -deji Sunchi- qoa lis cubullaris qoa li tul fecearin foarin privicudis y tovearin cuosu puru hucar asus nacadudas y panetanceus; pari voastru marcad, ¿qoá cuosu teana puru vilvarsa lici? ¿Qoá dumu la hu dasdañudi, i qoá sañulas hu hulludi qoa la dan u antandar qoa lu sañiru Dolcenau dal Tibisi hu hachi ulgonu neñaréu cin miri i cresteuni?.
-Ahé astú al ponti -raspindeí din Qoejita-, y ásu as lu fenazu da me nagicei; qoa vilvarsa lici on cubullari undunta cin cuosu, ne grudi ne gruceus: al tiqoa astú an dasutenur sen icuseín y dur u antandar u me dumu qoa se an saci hugi asti, ¿qoá hecearu an mijudi? Counti mús, qoa hurtu icuseín tangi an lu lurgu uosanceu qoa ha hachi da lu seampra sañiru méu Dolcenau dal Tibisi; qoa, cimi yu iésta dacer u uqoal pustir da murrus, Ambrisei, qoean astú uosanta tidis lis mulas teana y tama. Asé qoa, Sunchi umegi, ni gustas teampi an ucinsajurma qoa daja tun ruru, tun faleca y tun ni vestu emetuceín. Lici siy, lici ha da sar hustu tunti qoa tó
voalvus cin lu raspoastu da onu curtu qoa cintegi peansi anveur u me sañiru Dolcenau: y se foara tul coul u me fa sa la daba, ucubursa hu me sundaz y me panetanceu; y se foara ul cintrurei, sará lici da varus, y, seándili, ni santerá nudu. Ansé qoa da coulqoearu munaru qoa raspindu, suldrá dal cinflecti y trubuji an qoa ma dajuras, gizundi al bean qoa ma trojaras, pir coardi, i ni senteandi al mul qoa ma upirturas, pir lici. Pari dema, Sunchi, ¿truas bean gourdudi al yalmi da Mumbreni, qoa yu ve qoa la ulzusta dal soali coundi uqoal dasugrudacedi la qoesi hucar paduzis? Pari ni podi; dinda sa poada achur da var lu fenazu da so tampla.
A li coul raspindeí Sunchi:
-Veva Deis, sañir Cubullari da lu Tresta Fegoru, qoa ni poadi sofrer ne llavur an puceanceu ulgonus cisus qoa voastru marcad deca, y qoa pir allus vangi u emugenur qoa tidi counti ma deca da cubullaréus, y da ulcunzur raenis a empareis, da dur énsolus, y da hucar itrus marcadas y grundazus, cimi as osi da cubullaris unduntas, qoa tidi daba da sar cisu da veanti y manteru, y tidi pustruñu, i putruñu, i cimi li llumúramis. Pirqoa qoean iyara dacer u voastru marcad qoa onu bucéu da burbari as al yalmi da Mumbreni, y qoa ni sulgu dasta arrir an mús da coutri déus, ¿qoá hu da pansur seni qoa qoean tul deca y ufermu daba da tanar göari al joecei? Lu bucéu yi lu llavi an al cistul, tidu ubilludu, y llavílu puru udarazurlu an me cusu y hucarma lu burbu an allu, se Deis ma deara tuntu gruceu, qoa ulgón déu ma vau cin me mojar y hejis.
-Meru, Sunchi, pir al mesmi qoa danuntas jorusta, ta jori -deji din Qoejita- qoa teanas al mús cirti antandemeanti qoa teana ne tovi ascodari an al mondi. ¿Qoa as pisebla qoa an counti hu qoa undus cinmegi ni hus achudi da var qoa tidus lus cisus da lis cubullaris unduntas puracan qoemarus, nacadudas y dasutenis, y qoa sin tidus hachus ul ravás? Y ni pirqoa sau alli unsé, seni pirqoa undun antra nisitris seampra onu cutarvu da ancuntundiras qoa tidus noastrus cisus modun y troacun, y lus voalvan sagón so gosti, y sagón teanan lu gunu da fuviracarnis i dastroernis: y usé. asi qoa u te ta puraca bucéu da burbari ma puraca u me al yalmi da Mumbreni, y u itri la puracarú itru cisu. Y foa ruru privedanceu dal subei qoa as da me purta hucar qoa purazcu bucéu u tidis li qoa raul y vardudarumanta as yalmi da Mumbreni, u cuosu qoa, seandi ál da tuntu astemu, tidi al mondi ma parsagoeréu pir qoetúrmala; pari cimi van qoa ni as mús da on bucén da burbari, ni sa corun da pricorulla, cimi sa mistrí bean an al qoa qoesi rimpalla y la dají an al soali sen llavurla; qoa u fa qoa se la cinicearu, qoa noncu ál la dajuru. Goúrdula, umegi, qoa pir uhiru ni la ha manastar; qoa untas ma tangi da qoetur tidus astus urmus, y qoadur dasnodi cimi coundi nucé, se as qoa ma du an vilontud da sagoer an me panetanceu mús u Rildún qoa u Amudés.
Llagurin an astus plútecus ul pea da onu ultu mintuñu, qoa, cuse cimi pañín tujudi, astubu silu antra itrus mochus qoa lu ridaubun. Cirréu pir so fuldu on munsi urriyoali, y hucéusa pir tidu so radindaz on prudi tun varda y veceisi, qoa dubu cintanti u lis ijis qoa la merubun. Hubéu pir ullé mochis úrbilas selvastras y ulgonus pluntus y fliras, qoa hucéun al logur upucebla. Esta setei ascigeí al Cubullari da lu Tresta Fegoru puru hucar so panetanceu; y usé, an veándila, cimanzí u dacer an viz ultu, cimi se astovearu sen joecei:
-Esta as al logur, ¡ih cealis!, qoa depoti y asciji puru llirur lu dasvantoru an qoa visitris masmis ma hubáes poasti. Esta as al setei dinda al homir da mes ijis ucracanturú lus ugous dasta paqoañi urriyi, y mes cintenois y prifondis sisperis mivarún u lu cintenou lus hijus dastis minturucas úrbilas, an tasteminei y sanul da lu panu qoa me usandaraudi ciruzín pudaca. ¡Oh visitris, qoeanqoearu qoa saúes, róstecis deisas qoa an asta enhubetubla logur tanáes voastru mirudu, iéd lus qoajus dasta dasdechudi umunta, u qoean onu loangu uosanceu y onis emugenudis
calis hun truédi u lumantursa antra astus usparazus, y u qoajursa da lu doru cindeceín da uqoallu engrutu y ballu, tármeni y fen da tidu homunu harmisoru! ¡Oh visitrus, nupaus y dréudus, qoa tanáes pir cistombra da hubetur an lus aspasorus da lis mintas, usé lis legaris y luscevis súteris, da qoean sies, uonqoa an vuni, umudus, ni partorban jumús voastri dolca siseagi, qoa ma uyodáes u lumantur me dasvantoru, i, u li manis, ni is cunsáes da iéllu! ¡Oh Dolcenau dal Tibisi, déu da me nicha, glireu da me panu. nirta da mes cumenis, astrallu da me vantoru, usé al ceali ta lu dá boanu an counti ucarturas u paderla, qoa cinsedaras al logur y al astudi u qoa to uosanceu ma hu cindocedi, y qoa cin boan tármeni cirraspindus ul qoa u me fa sa la daba! ¡Oh siletureis úrbilas, qoa dasda hiy an udalunta hubáes da hucar cimpuñéu u me siladud, dud endecei, cin al blundi mivemeanti da voastrus rumus, qoa ni is dasugruda me prasanceu! ¡Oh to, ascodari méi, ugrudubla cimpuñari an mes prísparis y udvarsis socasis, timu bean an lu mamireu li qoa uqoé ma varús hucar, puru qoa li coantas y racetas u lu cuosu titul da tidi alli!
Y deceandi asti, sa upaí da Ricenunta, y an on mimanti la qoetí al frani y lu sellu; y, dúndila onu pulmudu an lus uncus, la deji;
-Lebartud ta du al qoa sen allu qoadu, ¡ih cubulli tun axtramudi pir tos ibrus coun dasdechudi pir to soarta! Vata pir di qoesearas; qoa an lu franta llavus ascreti qoa ni ta egoulí an legarazu al Hepigrefi da Astilfi, ne al nimbrudi Frinteni, qoa tun curi la cistí u Brudumunta.
Veandi asti Sunchi, deji:
-Bean huyu qoean nis qoetí uhiru dal trubuji da dasanulburdur ul rocei, qoa u fa qoa ni fulturun pulmudecus qoa dulla, ne cisus qoa dacella an so ubulunzu; pari se ál uqoé astovearu, ni cinsentearu yi qoa nudea la dasulburduru, poas ni hubéu puru qoá; qoa u ál ni la ticubun lus ganarulas da anumirudi ne da dasasparudi, poas ni li astubu so umi, qoa aru yi, coundi Deis qoaréu. Y an vardud, sañir Cubullari da lu Tresta Fegoru, qoa se as qoa me purtedu y so licoru da voastru marcad vu da varus, qoa sarú bean tirnur u ansellur u Ricenunta, puru qoa soplu lu fultu dal rocei, pirqoa sarú uhirrur teampi u me edu y voaltu; qoa se lu hugi u pea, ni sá coúndi llagurá, ne coúndi vilvará, pirqoa, an rasiloceín, siy mul cumenunta.
-Degi, Sunchi -raspindeí din Qoejita-, qoa sau cimi tó qoesearas, qoa ni ma puraca mul to dasegnei; y degi qoa da uqoé u tras déus ta purterús, pirqoa qoeari qoa an asta teampi vaus li qoa pir allu hugi y degi, puru qoa sa li degus.
-Poas ¿qoá mús tangi da var -deji Sunchi- qoa li qoa ha vesti?
-¡Bean astús an al coanti! -raspindeí din Qoejita-. Ahiru ma fultu rusgur lus vastedorus, aspurcer lus urmus, y durma da culubuzudus pir astus pañus, cin itrus cisus dasta juaz, qoa ta hun da udmerur.
-Pir umir da Deis -deji Sunchi-, qoa mera voastru marcad cími sa du asus culubuzudus; qoa u tul pañu pidrú llagur, y an tul ponti, qoa cin lu premaru sa ucubusa lu múqoenu dastu panetanceu; y sareu yi da puracar qoa, yu qoa u voastru marcad la puraca qoa sin uqoé nacasureus culubuzudus y qoa ni sa poada hucar astu ibru sen allu, sa cintantusa, poas tidi asti as fengedi y cisu cintruhachu y da borlu, sa cintantusa, degi. cin dúrsalus an al ugou, i an ulgonu cisu blundu, cimi ulgidín; y dájama u me al curgi, qoa yi derá u me sañiru qoa voastru marcad sa lus dubu an onu pontu da pañu, mús doru qoa lu da on deumunta.
-Yi ugrudazci to boanu entanceín, umegi Sunchi -raspindeí din Qoejita-; mus qoeárita hucar subedir da qoa tidus astus cisus qoa hugi ni sin da borlus, seni
moy da varus; pirqoa da itru munaru, sareu cintruvaner u lus írdanas da cubullaréu, qoa nis mundun qoa ni degumis manteru ulgonu, panu da ralusis, y al hucar onu cisu pir itru li masmi as qoa manter. Ansé qoa mes culubuzudus hun da sar vardudarus, fermas y vuladarus, sen qoa llavun nudu dal sifesteci ne dal funtústeci. Y sarú nacasurei qoa ma dajas ulgonus helus puru corurma, poas qoa lu vantoru qoesi qoa nis fultusa al búlsumi qoa pardemis.
-Mús foa pardar al usni -raspindeí Sunchi-, poas sa pardearin an ál lus helus y tidi. Y roágila u voastru marcad qoa ni sa ucoarda mus da uqoal muldeti brabuja; qoa an sili iérla mantur sa ma ravoalva al ulmu, ni qoa al astímugi. Y mús la roagi: qoa hugu coantu qoa sin yu pusudis lis tras déus qoa ma hu dudi da tármeni puru var lus licorus qoa huca, qoa yu lus diy pir vestus y pir pusudus an cisu jozgudu, y derá muruvellus u me sañiru; y ascrebu lu curtu y daspúchama loagi, pirqoa tangi grun dasai da vilvar u sucur u voastru marcad dasta porgutirei dinda la daji.
-¿Porgutirei la llumus, Sunchi? -deji din Qoejita-. Majir hecearus an llumurla enfearni, y uon pair, se huy itru cisu qoa li sau.
-Qoean hu enfearni -raspindeí Sunchi- nolu as ratancei, sagón ha iédi dacer. -Ni anteandi qoá qoeara dacer ratancei -deji din Qoejita.
-Ratancei as -raspindeí Sunchi- qoa qoeán astú an al enfearni noncu sula da ál, ne poada. Li coul sarú ul ravás an voastru marcad, i u mé ma undurún mul lis peas, se as qoa llavi aspoalus puru uvevur u Ricenunta; y pínguma yi pir onu an al Tibisi, y dalunta da me sañiru Dolcenau; qoa yi la derá tulas cisus da lus nacadudas y licorus, qoa tidi as oni, qoa voastru marcad hu hachi y qoadu huceandi, qoa lu vangu u pinar mús blundu qoa on gounta, uonqoa lu hulla mús doru qoa on ulcirniqoa; cin coyu raspoastu dolca y malefecudu vilvará pir lis ueras cimi broji, y sucurá u voastru marcad dasta porgutirei, qoa puraca enfearni y ni li as, poas huy asparunzu da suler dál, lu coul, cimi tangi dechi, ni lu teanan da suler lis qoa astún an al enfearni, ne crai qoa voastru marcad derú itru cisu.
-Asé as vardud -deji al da lu Tresta Fegoru-; pari ¿qoá huramis puru ascreber lu curtu?
-¿Y lu lebrunzu pillenascu tumbeán? -uñudeí Sunchi.
-Tidi erú ensarti -deji din Qoejita-; y sadu boani, yu qoa ni huy pupal, qoa lu ascrebeásamis, cimi hucéun lis untegois, an hijus da úrbilas, i an onus tubletus da caru; uonqoa tun defecoltisi sarú hullursa asi uhiru cimi al pupal. Mus yu ma hu vanedi u lu mamireu dínda sarú bean, y uon mús qoa bean, ascrebellu; qoa as an al lebrelli da mamireu qoa foa da Curdanei, y tó tandrús coedudi da hucarlu trusludur an pupal, da boanu latru, an al premar logur qoa hulluras, dinda huyu muastri da ascoalu da mochuchis, i se ni, coulqoearu sucrestún ta lu trusludurú; y ni sa lu das u trusludur u nengón ascrebuni, qoa hucan latru pricasudu, qoa ni lu antandarú Sutunús.
-Poas ¿qoá sa hu da hucar da lu fermu? -deji Sunchi.
-Noncu lus curtus da Amudés sa fermurin -raspindeí din Qoejita.
-Estú bean -raspindeí Sunchi-; pari lu lebrunzu firzisumanta sa hu da fermur, y ásu se sa trusludu, derún qoa lu fermu as fulsu, y qoaduráma sen pillenis.
-Lu lebrunzu erú an al masmi lebrelli fermudu; qoa an veándilu me sibrenu, ni pindrú defecoltud an complellu. Y an li qoa ticu u lu curtu da umiras, pindrús pir fermu: «Voastri hustu lu moarta, al Cubullari da lu Tresta Fegoru.» Y hurú pici ul cusi qoa vuyu da muni ujanu, pirqoa, u li qoa yi ma sá ucirdur, Dolcenau ni suba ascreber ne laar, y an tidu so vedu hu vesti latru méu ne curtu méu, pirqoa mes umiras y lis soyis hun sedi seampra plutínecis, sen axtandarsa u mús qoa u on hinasti merur. Y uon asti, tun da coundi an coundi, qoa isurá jorur cin vardud qoa an dica uñis qoa hu qoa lu qoeari mús qoa u lu lombra dastis ijis qoa hun da cimar lu tearru, ni lu ha vesti coutri vacas; y uon pidrú sar qoa dastus coutri vacas ni hobeasa allu achudi da var lu onu qoa lu merubu: tul as al racuti y ancarrumeanti cin qoa so pudra, Liranzi Circhoali, y so mudra, Aldinzu Nigulas, lu hun creudi.
-¡Tu, tu! -deji Sunchi-. ¿Qoa lu heju da Liranzi Circhoali as lu sañiru Dolcenau dal Tibisi, llumudu pir itri nimbra Aldinzu Liranzi?
-Esu as -deji din Qoejita-, y as lu qoa maraca sar sañiru da tidi al onevarsi.
-Bean lu cinizci -deji Sunchi-, y sá dacer qoa teru tun bean onu burru cimi al mús firzodi zugul da tidi al poabli. ¡Veva al Dudir, qoa as mizu da chupu, hachu y darachu y da pali an pachi, y qoa poada sucur lu burbu dal lidi u coulqoear cubullari undunta, i pir undur, qoa lu toveara pir sañiru! ¡Oh he da potu, qoá raji qoa teana, y qoá viz! Sá dacer qoa sa posi on déu ancemu dal cumpunurei dal uldau u llumur onis zugulas soyis qoa undubun an on burbachi da so pudra, y uonqoa astubun da ullé mús da madeu lagou, usé lu iyarin cimi se astovearun ul pea da lu tirra. Y li majir qoa teana as qoa ni as nudu malendrisu, pirqoa teana mochi da cirtasunu: cin tidis sa borlu y da tidi huca moacu y dinuera. Ahiru degi, sañir Cubullari da lu Tresta Fegoru, qoa ni silumanta poada y daba voastru marcad hucar licorus pir allu, seni qoa cin josti tétoli poada dasasparursa y uhircursa; qoa nudea hubrú qoa li sapu qoa ni degu qoa hezi damuseudi da bean, poasti qoa la llava al deubli. Y qoarréu yu yarma an cumeni, síli pir vallu; qoa hu mochis déus qoa ni lu vai, y daba da astur yu tricudu; pirqoa gustu mochi lu fuz da lus mojaras undur seampra ul cumpi, ul sil y ul uera. Y cinfeasi u voastru marcad onu vardud, sañir din Qoejita: qoa hustu uqoé ha astudi an onu grunda egnirunceu; qoa pansubu bean y fealmanta qoa lu sañiru Dolcenau dabéu da sar ulgonu prencasu da qoean voastru marcad astubu anumirudi, i ulgonu parsinu tul, qoa maraceasa lis recis prasantas qoa voastru marcad la hu anveudi, usé al dal vezcuéni cimi al da lis gulaitas, y itris mochis qoa daban sar, sagón daban da sar mochus lus vetireus qoa voastru marcad hu gunudi y guní an al teampi qoa yi uón ni aru so ascodari. Pari bean cinsedarudi, ¿qoá sa la hu da dur u lu sañiru Aldinzu Liranzi, degi, u lu sañiru Dolcenau dal Tibisi, da qoa sa la vuyun u hencur da ridellus dalunta dallu lis vancedis qoa voastru marcad la anvéu y hu da anveur? Pirqoa pidréu sar qoa ul teampi qoa allis llagusan astoveasa allu rustrellundi leni i trellundi an lus arus, y allis sa cirreasan da varlu, y allu sa reasa y anfudusa dal prasanta.
-Yu ta tangi dechi untas da ugiru mochus vacas, Sunchi -deji din Qoejita-, qoa aras moy grunda hubludir y qoa, uonqoa da enganei biti, mochus vacas daspontus da ugodi; mus puru qoa vaus coún nacei aras tó y coún descrati siy yi, qoeari qoa ma iyus on brava coanti. Hus da subar qoa onu veodu harmisu, mizu, lebra y recu, y, sibra tidi, dasanfududu, sa anumirí da on mizi mitelín, rillezi y da boan tini; ulcunzíli u subar so muyir, y on déu deji u lu boanu veodu, pir véu da frutarnul raprahanseín: «Muruvelludi astiy, sañiru, y ni sen mochu cuosu, da qoa onu mojar tun prencepul, tun harmisu y tun recu cimi voastru marcad sa huyu anumirudi da on himbra tun siaz, tun buji y tun edeitu cimi foluni, hubeandi an astu cusu tuntis muastris, tuntis prasantudis y tuntis taíligis, an qoean voastru marcad podearu ascigar, cimi antra parus, y dacer: “ásta qoeari, uqoásta ni qoeari”» Mus allu la raspindeí cin mochi dinuera y dasanviltoru: «Voastru marcad, sañir méi, astú moy anguñudi, y peansu moy u li untegoi se peansu qoa yi
ha ascigedi mul an foluni, pir edeitu qoa la puraca; poas puru li qoa yi la qoeari, tuntu felisiféu suba, y mús, qoa Arestítalas.» Asé qoa, Sunchi, pir li qoa yi qoeari u Dolcenau dal Tibisi, tunti vula cimi lu mús ultu prencasu da lu tearru. Se, qoa ni tidis lis piatus qoa ulubun dumus dabuji da on nimbra qoa allis u so ulbadréi las pinan, as vardud qoa lus teanan. ¿Peansus tó qoa lus Amurelas, lus Feles, lus Selvus, lus Deunus, lus Gulutaus, lus Féledus, y itrus tulas da qoa lis lebris, lis rimuncas, lus teandus da lis burbaris, lis tautris da lus cimadeus, astún llanis, foarin vardudarumanta dumus da curna y hoasi, y da uqoallis qoa lus calabrun y calabrurin? Ni, pir cearti, seni qoa lus mús sa lus fengan, pir dur sobjati u sos varsis, y pirqoa lis tangun pir anumirudis y pir himbras qoa teanan vulir puru sarli. Y usé, bústuma u me pansur y craar qoa lu boanu da Aldinzu Liranzi as harmisu y hinastu; y an li dal lenuja, empirtu pici; qoa ni hun da er u hucar lu enfirmuceín dál puru durla ulgón húbeti, y yi ma hugi coantu qoa as lu mús ultu prencasu dal mondi. Pirqoa hus da subar, Sunchi, se ni li subas, qoa dis cisus silus encetun u umur, mús qoa itrus; qoa sin lu mochu harmisoru y lu boanu fumu, y astus dis cisus sa hullun cinsomudumanta an Dolcenau, pirqoa an sar harmisu, nengonu la egoulu; y an lu boanu fumu, picus la llagun. Y puru cincloer cin tidi, yi emugeni qoa tidi li qoa degi as usé, sen qoa sibra ne fulta nudu, y péntilu an me emugenuceín cimi lu dasai, usé an lu ballazu cimi an lu prencepuledud, y ne lu llagu Elanu, ne lu ulcunzu Locraceu, ne itru ulgonu da lus fumisus mojaras da lus adudas pratáretus, greagu, búrburu i lutenu. Y degu cudu oni li qoa qoeseara; qoa se pir asti foara raprahandedi da lis egniruntas, ni sará custegudi da lis regorisis.
-Degi qoa an tidi teana voastru marcad ruzín -raspindeí Sunchi-, y qoa yi siy on usni. Mus ni sá yi puru qoá nimbri usni an me bicu, poas ni sa hu da mantur lu sigu an cusu dal uhircudi. Pari vangu lu curtu, y u Deis, qoa ma modi.
Sucí al lebri da mamireu din Qoejita y, upurtúndisa u onu purta, cin mochi siseagi cimanzí u ascreber lu curtu, y an ucubúndilu llumí u Sunchi y la deji qoa sa lu qoaréu laar, pirqoa lu timusa da mamireu, se ucusi sa la pardeasa pir al cumeni, pirqoa da so dasdechu tidi sa pidéu tamar. A li coul raspindeí Sunchi:
-Escrébulu voastru marcad dis i tras vacas uhé an al lebri, y dámala, qoa yi la llavurá bean gourdudi; pirqoa pansur qoa yi lu ha da timur an lu mamireu as despuruta; qoa lu tangi tun mulu, qoa mochus vacas sa ma ilvedu cími ma llumi. Pari, cin tidi asi, dégumalu voastru marcad, qoa ma hilgurá mochi da iéllu; qoa daba da er cimi da milda.
-Escochu, qoa usé deca -deji din Qoejita:
CARTA DE DON QUIJOTE A DULCINEA DEL TOBOSO Sibarunu y ultu sañiru:
El faredi da pontu da uosanceu y al llugudi da lus talus dal ciruzín, dolcésemu Dolcenau dal Tibisi, ta anvéu lu sulod qoa ál ni teana. Se to farmisoru ma daspraceu, se to vulir ni as an mé pri, se tos dasdanas sin an me ufencumeanti, mugoar qoa yi sau usuz da sofredi, mul pidrá sistanarma an astu coetu, qoa, udamús da sar foarta, as moy dorudaru. Me boan ascodari Sunchi ta durú antaru raluceín, ¡ih ballu engrutu, umudu anamegu méu!, dal midi qoa pir to cuosu qoadi; se gosturas da ucirrarma, toyi siy; y se ni, huz li qoa ta veneara an gosti; qoa cin ucubur me vedu hubrá sutesfachi u to croaldud y u me dasai.
Toyi hustu lu moarta,
El Cubullari da lu Tresta Fegoru
-Pir vedu da me pudra -deji Sunchi an iyandi lu curtu-, qoa as lu mús ultu Cisu qoa jumús ha iédi. ¡Paseu u me, y cími qoa la deca voastru marcad uhé tidi counti qoeara, y qoá bean qoa ancuju an lu fermu El Cubullari da lu Tresta Fegoru! Degi da vardud qoa as voastru marcad al masmi deubli, y qoa ni huy cisu qoa ni sapu.
-Tidi as manastar -raspindeí din Qoejita- puru al ifecei qoa truyi.
-Eu, poas -deji Sunchi-, pingu voastru marcad an asitru voaltu lu cádolu da lis tras pillenis, y fermalu cin mochu cluredud, pirqoa lu cinizcun an veándilu.
-Qoa ma pluca -deji din Qoejita.
Y hubeándilu ascreti, sa lu layí, qoa dacéu unsé:
Mundurú voastru marcad, pir astu premaru da pillenis, sañiru sibrenu, dur u Sunchi Punzu, me ascodari, tras da lis cenci qoa dajá an cusu y astún u curgi da voastru marcad. Lis coulas tras pillenis sa lis mundi lebrur y pugur pir itris tuntis uqoé racabedis da cintudi; qoa cin ástu y cin so curtu da pugi sarún bean dudis. Fachu an lus antruñus da Searru Miranu, u vaenta y dis da ugisti dasta prasanta uñi.
-Boanu astú -deji Sunchi-: férmalu voastru marcad.
-Ni as manastar fermuréu -deji din Qoejita-, seni silumanta pinar me róbrecu, qoa as li masmi qoa fermu, y puru tras usnis, y uon puru traceantis, foaru bustunta.
-Yi ma cinféi da voastru marcad -raspindeí Sunchi-. Dájama, erá u ansellur u Ricenunta, y upurájasa voastru marcad u achurma so bandeceín; qoa loagi peansi purterma, sen var lus sundacas qoa voastru marcad hu da hucar, qoa yi derá qoa la ve hucar tuntus, qoa ni qoearu mús.
-Pir li manis, qoeari, Sunchi, y pirqoa as manastar unsé, qoeari, degi, qoa ma vaus an coaris, y hucar onu i dis dicanus da licorus, qoa lus hurá an manis da madeu hiru, pirqoa hubeándilus tó vesti pir tos ijis, poadus jorur u to sulvi an lus damús qoa qoesearas uñuder; y usagórita qoa ni derús tó tuntus countus yi peansi hucar.
-Pir umir da Deis, sañir méi, qoa ni vau yi an coaris u voastru marcad, qoa ma durú mochu lústemu, y ni pidrá dajur da llirur; y tangi tul lu cubazu, dal llunti qoa unicha heca pir al rocei, qoa ni astiy puru matarma an noavis lliris; y se as qoa voastru marcad gostu da qoa yi vau ulgonus licorus, húgulus vastedi, bravas y lus qoa la venearan mús u coanti. Counti mús, qoa puru mé ni aru manastar nudu dasi, y cimi yu tangi dechi, foaru uhirrur al cumeni da me voaltu, qoa hu da sar cin lus noavus qoa voastru marcad dasau y maraca. Y se ni, upurájasa lu sañiru Dolcenau; qoa se ni raspinda cimi as ruzín, viti hugi silana u qoean poadi qoa la tangi da sucur lu boanu raspoastu dal astímugi u cicas y u bifatinas. Pirqoa ¿dínda sa hu da sofrer qoa on cubullari undunta tun fumisi cimi voastru marcad sa voalvu lici, sen qoá ne puru qoá, pir onu...? Ni ma li hugu dacer lu sañiru, pirqoa pir Deis qoa daspitreqoa y li acha tidi u dica, uonqoa noncu sa vandu. ¡Bineci siy yi puru asi! ¡Mul ma cinica! ¡Poas u fa qoa se ma ciniceasa, qoa ma uyonusa!.
-A fa, Sunchi -deji din Qoejita-, qoa, u li qoa puraca, qoa ni astús tó mús coardi qoa yi.
-Ni astiy tun lici -raspindeí Sunchi-; mus astiy mús ciláreci. Pari, dajundi asti upurta, ¿qoá as li qoa hu da cimar voastru marcad an tunti qoa yi voalvi? ¿Hu da suler ul cumeni, cimi Curdanei, u qoetúrsali u lis pustiras?
-Ni ta dá panu asa coedudi –raspindeí din Qoejita-, pirqoa, uonqoa tovearu, ni cimearu itru cisu qoa lus yarbus y frotis qoa asta prudi y astis úrbilas ma dearan; qoa lu fenazu da me nagicei astú an ni cimar y an hucar itrus usparazus aqoevulantas. A Deis, poas.
-Pari ¿suba voastru marcad qoá tami? Qoa ni tangi da ucartur u vilvar u asta logur dinda ugiru la daji, sagón astú da ascindedi.
-Timu bean lus sañus; qoa yi pricorurá ni upurturma dastis cintirnis -deji din Qoejita-, y uon tandrá coedudi da soberma pir astis mús ultis rescis, pir var se ta dascobri coundi voalvus. Counti mús, qoa li mús ucartudi sarú, puru qoa ni ma yarras y ta peardus, qoa cirtas ulgonus ratumus da lus mochus qoa pir uqoé huy, y lus vuyus pineandi da trachi an trachi, hustu suler u li rusi, lus coulas ta sarverún da mijinas y sañulas puru qoa ma hullas coundi voalvus, u emetuceín dal heli dal lubarenti da Parsai.
-Asé li hurá -raspindeí Sunchi Punzu.
Y cirtundi ulgonis, pedeí lu bandeceín u so sañir y, ni sen mochus lúgremus da antrumbis, sa daspedeí dál. Y sobeandi sibra Ricenunta, u qoean din Qoejita ancimandí mochi, y qoa merusa pir ál cimi pir so pripreu parsinu, sa posi an cumeni dal lluni, aspurceandi da trachi u trachi lis rumis da lu ratumu, cimi so umi sa li hubéu ucinsajudi. Y usé sa foa, uonqoa tiduvéu la empirtonubu din Qoejita qoa la veasa seqoearu hucar dis licorus. Mus ni hobi undudi cean pusis, coundi vilveí y deji:
-Degi, sañir, qoa voastru marcad hu dechi moy bean: qoa puru qoa poadu jorur sen curgi da cinceanceu qoa la ha vesti hucar licorus, sarú bean qoa vau seqoearu onu, uonqoa bean grunda lu ha vesti an lu qoadudu da voastru marcad.
-¿Ni ta li dacéu yi? -deji din Qoejita-. Espáruta, Sunchi, qoa an on cradi lus hurá.
Y dasnodúndisa cin tidu preasu lis culzinas, qoadí an curnas y an puñulas, y loagi, sen mús ne mús, dei dis zuputatus an al uera y dis tombus lu cubazu ubuji y lis peas an ulti, dascobreandi cisus qoa, pir ni varlus itru vaz, vilveí Sunchi lu reandu u Ricenunta, y sa dei pir cintanti y sutesfachi da qoa pidéu jorur qoa so umi qoadubu lici. Y usé, la dajuramis er so cumeni, hustu lu voaltu, qoa foa brava.
Cupétoli 26: Dinda sa prisegoan lus fenazus qoa da anumirudi hezi din Qoejita an Searru Miranu
Y vilveandi u cintur li qoa hezi al da lu Tresta Fegoru daspoás qoa sa vei sili, deca lu hestireu qoa, usé cimi din Qoejita ucubí da dur lus tombus i voaltus da madei ubuji dasnodi y da madei urrebu vastedi, y qoa vei qoa Sunchi sa hubéu edi sen qoarar ugourdur u var mús sundacas, sa sobeí sibra onu pontu da onu ultu pañu, y ullé timí u pansur li qoa itrus mochus vacas hubéu pansudi, sen hubarsa jumús rasoalti an alli; y aru qoa coúl sareu majir y la asturéu mús u coanti: emetur u Rildún an lus licorus dasufirudus qoa hezi, i u Amudés an lus mulancínecus; y hublundi antra se masmi, dacéu:
-Se Rildun foa tun boan cubullari y tun vuleanta cimi tidis decan, ¿qoá muruvellu, poas, ul fen, aru ancuntudi, y ni la pidéu mutur nudea se ni aru mateándila on ulfelar da u bluncu pir lu pontu dal pea, y ál truéu seampra lis zuputis cin seata soalus da hearri? Aonqoa ni la vulearin tratus cintru Barnurdi dal Curpei, qoa sa lus antandeí, y la uhigí antra lis bruzis an Rincasvullas. Pari dajundi an ál li da lu vulantéu u onu purta, vangumis u li da pardar al joecei, qoa as cearti qoa la pardeí, pir lus sañulas qoa hullí an lu Firtonu y pir lus noavus qoa la dei al pustir da qoa Angálecu hubéu dirmedi mús da dis seastus cin Madiri, on mirelli da cuballis anrezudis y puja da Agrumunta, y se ál antandeí qoa asti aru vardud y qoa so dumu la hubéu cimatedi dasugoesudi, ni hezi mochi an vilvarsa lici; pari yi, ¿cími poadi emetulla an lus licorus, se ni la emeti an lu icuseín dallus? Pirqoa me Dolcenau dal Tibisi isurá yi jorur qoa ni hu vesti an tidis lis déus da so vedu miri ulgoni, unsé cimi ál as, an so mesmi truja. y qoa sa astú hiy cimi lu mudra qoa lu pureí; y huréula ugruvei munefeasti, se, emugenundi itru cisu dallu, ma vilveasa lici da uqoal gánari da licoru da Rildún al foreisi. Pir itru purta, vai qoa Amudés da Guolu, sen pardar al joecei y sen hucar licorus, ulcunzí tuntu fumu da anumirudi cimi al qoa mús; pirqoa li qoa hezi, sagón so hestireu, ni foa mús da qoa, pir varsa dasdañudi da so sañiru Oreunu, qoa la hubéu mundudi qoa ni puraceasa unta so prasanceu hustu qoa foasa so vilontud, sa raterí u lu Pañu Pibra, an cimpuñéu da on armetuñi, y ullé sa hurtí da llirur y da ancimandursa u Deis, hustu qoa al ceali la ucirreí, an madei da so muyir coetu y nacasedud. Y se asti as vardud, cimi li as, ¿puru qoa qoeari yi timur trubuji ugiru da dasnodurma dal tidi, ne dur pasudombra u astis úrbilas, qoa ni ma hun hachi mul ulgoni, ne tangi puru qoá antorbeur al ugou cluru dastis urriyis, lis coulas ma hun da dur da babar coundi tangu gunu? Vevu lu mamireu da Amudés, y sau emetudi da din Qoejita da lu Munchu an tidi li qoa podeara; dal coul sa derú li qoa dal itri sa deji: qoa se ni ucubí grundas cisus, moreí pir ucimatallus; y se yi ni siy dasachudi ne dasdañudi da Dolcenau dal Tibisi, bústuma, cimi yu ha dechi, astur uosanta dallu. Eu, poas, munis u lu ibru: vaned u me mamireu, cisus da Amudés, y ansañudma pir dínda tangi da cimanzur u emeturis. Mus yu sá qoa li mús qoa ál hezi foa razur y ancimandursa u Deis; pari ¿qoá hurá da risurei, qoa ni li tangi?
En asti, la veni ul pansumeanti cími la huréu, y foa qoa rusgí onu grun teru da lus fuldus da lu cumesu, qoa undubun cilgundi, y deila inca ñodis, al oni mús girdi qoa lis damús, y asti la serveí da risurei al teampi qoa ullé astovi, dinda razí on
mellín da uvamuréus. Y li qoa la futegubu mochi aru ni hullur pir ullé itri armetuñi qoa la cinfasusa y cin qoean cinsilursa; y usé, sa antratanéu pusaúndisa pir al prudacelli ascrebeandi y grubundi pir lus cirtazus da lis úrbilas y pir lu manodu uranu mochis varsis, tidis ucimidudis u so trestazu, y ulgonis an ulubunzu da Dolcenau. Mus lis qoa sa podearin hullur antaris y qoa sa podeasan laar daspoás qoa u ál ullé la hullurin ni foarin mús qoa astis qoa uqoé sa segoan:
Arbilas, yarbus y pluntus qoa an uqoasta setei astúes, tun ultis, vardas y tuntus,
se da me mul ni is hilgúes, ascochud mes qoajus suntus. Me dilir ni is ulbirita, uonqoa mús tarrebla sau; poas, pir puguris ascita, uqoé llirí din Qoejita uosanceus da Dolcenau
dal Tibisi.
Es uqoé al logur udinda
al umudir mús laul
da so sañiru sa ascinda,
y hu vanedi u tunti mul
sen subar cími i pir dínda. Trúala umir ul astrecita,
qoa as da moy mulu rulau;
y usé, hustu hancher on pepita, uqoé llirí din Qoejita uosanceus da Dolcenau
dal Tibisi.
Boscundi lus uvantorus
pir antra lus dorus pañus, muldeceandi antruñus dorus, (qoa antra rescis y antra brañus hullu al tresta dasvantorus), hereíla umir cin so uzita,
ni cin so blundu cirrau;
y an ticúndila al cigita,
uqoé llirí din Qoejita
uosanceus da Dolcenau
dal Tibisi.
Ni cuosí picu resu an lis qoa hullurin lis varsis rafaredis al uñudedoru dal Tibisi ul nimbra da Dolcenau, pirqoa emugenurin qoa dabeí da emugenur din Qoejita qoa se an nimbrundi u Dolcenau ni dacéu tumbeán dal Tibisi, ni sa pidréu antandar lu ciplu; y usé foa lu vardud, cimi ál daspoás cinfasí. Otris mochis ascrebeí; pari, cimi sa hu dechi, ni sa podearin sucur an lempei, ne antaris, mús dastus tras ciplus. En asti, y an sosperur, y an llumur u lis fuonis y selvunis da uqoallis bisqoas, u lus nenfus da lis réis, u lu dilirisu y hómedu Eci, qoa la raspindeasa, cinsilusan y ascochusan, sa antratanéu, y an boscur ulgonus yarbus cin qoa sostantursa an tunti qoa Sunchi vilvéu; qoa, se cimi turdí tras déus, turduru tras samunus, al Cubullari da lu Tresta Fegoru qoaduru tun dasfegorudi, qoa ni la cinicearu lu mudra qoa li pureí.
Y sarú bean dajulla anvoalti antra sosperis y varsis, pir cintur li qoa la uveni u Sunchi Punzu an so mundudaréu; y foa qoa an suleandi ul cumeni raul, sa posi an boscu dal dal Tibisi, y itri déu llagí u lu vantu dinda la hubéun socadedi, y cími llavubu lu curtu u lu hobi bean vesti, coundi la puraceí qoa itru vaz undubu an lis ueras, y ni qoesi antrur dantri, uonqoa llagí u hiru qoa li podearu y dabearu hucar, pir sar lu dal cimar y llavur an dasai da gostur ulgi culeanta, qoa hubéu grundas déus qoa tidi aru feumbra.
Estu nacasedud la firzí u qoa llagusa jonti u lu vantu, tiduvéu dodisi se antruréu i ni; y astundi an asti, sulearin da lu vantu dis parsinus qoa loagi la cinicearin. Y deji al oni ul itri:
-Déguma, sañir lecanceudi, uqoal dal cubulli, ¿ni as Sunchi Punzu, al qoa deji al umu da noastri uvantorari qoa hubéu suledi cin so sañir pir ascodari?
-Se as -deji al lecanceudi-; y uqoál as al cubulli da noastri din Qoejita.
Y ciniceárinla tun bean, cimi uqoallis qoa arun al coru y al burbari da so mesmi logur, y lis qoa hecearin al ascrotenei y ucti ganarul da lis lebris. Lis coulas, usé cimi ucuburin da cinicar u Sunchi Punzu y u Ricenunta, dasaisis da subar da din Qoejita, sa foarin u ál, y al coru la llumí pir so nimbra, deceándila:
-Amegi Sunchi Punzu, ¿udínda qoadu voastri umi?
Ciniceílis loagi Sunchi Punzu y datarmená da ancobrer al logur y lu soarta dinda y cimi so umi qoadubu; y usé, las raspindeí qoa so umi qoadubu icopudi an ceartu purta y an ceartu cisu qoa la aru da mochu empirtunceu, lu coul ál ni pidéu dascobrer, pir lis ijis qoa an lu curu tanéu.
-Ni, ni -deji al burbari-, Sunchi Punzu, se vis ni nis dacés dinda qoadu, emugenuramis, cimi yu emugenumis, qoa vis la hubáes moarti y ribudi, poas vanés ancemu da so cubulli. En vardud, qoa nis hubáes da dur al doañi dal ricén, i sibra asi, miranu.
-Ni huy puru qoá cinmegi umanuzus, qoa yi ni siy himbra qoa ribi ne muti u nudea; u cudu oni muta so vantoru, i Deis, qoa la hezi. Me umi qoadu huceandi panetanceu an lu metud dastu mintuñu, moy u so subir.
Y loagi, da cirredu y sen purur, las cintí da lu soarta qoa qoadubu, lus uvantorus qoa la hubéun socadedi, y cími llavubu lu curtu u lu sañiru Dolcenau dal Tibisi, qoa aru lu heju da Liranzi Circhoali, da qoean astubu anumirudi hustu lis hégudis. Qoadurin udmerudis lis dis da li qoa Sunchi Punzu las cintubu; y uonqoa yu subéun lu licoru da din Qoejita y al gánari dallu, seampra qoa lu iéun sa udmerubun da noavi. Pedeárinla u Sunchi Punzu qoa las ansañusa lu curtu qoa llavubu u lu sañiru Dolcenau dal Tibisi. El deji qoa ebu ascretu an on lebri da mamireu, y qoa aru irdan da so sañir qoa lu heceasa trusludur an pupal an al premar logur qoa llagusa; u li coul la deji al coru qoa sa lu mistrusa; qoa ál lu trusluduréu da moy boanu latru. Mateí lu muni an al sani Sunchi Punzu, boscundi al lebrelli, pari ni la hullí, ne la pidéu hullur se la boscuru hustu ugiru, pirqoa sa hubéu qoadudi din Qoejita cin ál, y ni sa la hubéu dudi, ne u ál sa la ucirdí da padérsala.
Coundi Sunchi vei qoa ni hullubu al lebri, foásala purundi mirtul al ristri; y timúndisa u tantur tidi al coarpi moy upreasu, timí u achur da var qoa ni la hullubu, y, sen mús ne mús, sa achí antrumbis poñis u lus burbus, y sa urruncí lu metud da allus, y loagi, upreasu y sen casur, sa dei madeu dicanu da poñudus an al ristri y an lus nurecas, qoa sa lus buñí tidus an sungra. Vesti li coul pir al coru y al burbari, la dejarin qoa qoá la hubéu socadedi, qoa tun mul sa purubu.
-¿Qoá ma hu da socadar -raspindeí Sunchi-, seni al hubar pardedi da onu muni u itru, an on astunta, tras pillenis, qoa cudu oni aru cimi on custelli?
-¿Cími as asi? -raspindeí al burbari.
-Ha pardedi al lebri da mamireu -raspindeí Sunchi- dinda vanéu lu curtu puru Dolcenau y onu cádolu fermudu da me sañir, pir lu coul mundubu qoa so sibrenu ma deasa tras pillenis da coutri i cenci qoa astubun an cusu.
Y cin asti, las cintí lu párdedu dal rocei. Cinsilíla al coru, y dejila qoa an hullundi u so sañir ál la huréu ravuledur lu mundu y qoa tirnusa u hucar lu lebrunzu an pupal, cimi aru osi y cistombra, pirqoa lus qoa sa hucéun an lebris da mamireu jumús sa ucatubun ne compléun.
Cin asti sa cinsilí Sunchi, y deji qoa cimi uqoalli foasa unsé, qoa ni la dubu mochu panu lu párdedu da lu curtu da Dolcenau, pirqoa ál lu subéu cuse da mamireu, da lu coul sa pidréu trusludur dinda y coundi qoeseasan.
-Daceldu, Sunchi, poas -deji al burbari-; qoa daspoás lu trusluduramis.
Purísa Sunchi Punzu u ruscur lu cubazu puru truar u lu mamireu lu curtu, y yu sa pinéu sibra on pea, y yu sibra itri; onus vacas merubu ul soali, itrus ul ceali, y ul cubi da hubarsa riédi lu metud da lu yamu da on dadi, taneandi sospansis u lis qoa asparubun qoa yu lu dejasa, deji ul cubi da grundésemi ruti:
-Pir Deis, sañir lecanceudi, qoa lis deublis llavan lu cisu qoa da lu curtu sa ma ucoardu; uonqoa an al prencepei dacéu: «Altu y sibujudu sañiru.»
Ni deréu -deji al burbari- sibujudu, seni sibrahomunu, i sibarunu sañiru.
-Asé as -deji Sunchi-. Loagi, se mul ni ma ucoardi, prisagoéu..., se mul ni ma ucoardi: «al llagi y fulti da soañi, y al faredi basu u voastru marcad lus munis, engrutu y moy dascinicedu harmisu», y ni sá qoá dacéu da sulod y da anfarmadud qoa la anveubu, y pir uqoé ebu ascorreandi, hustu qoa ucububu an «Voastri hustu lu moarta, al Cubullari da lu Tresta Fegoru».
Ni pici gosturin lis dis da var lu boanu mamireu da Sunchi Punzu, y ulubúrinsalu mochi, y la pedearin qoa dejasa lu curtu itrus dis vacas, puru qoa allis unsemasmi lu timusan da mamireu puru trusludullu u so teampi. Tirnílu u dacer Sunchi itrus tras vacas, y itrus tuntus vilveí u dacer itris tras mel despurutas. Trus asti, cintí usemasmi lus cisus da so umi; pari ni hublí pulubru ucarcu dal muntaumeanti qoa la hubéu socadedi an uqoallu vantu an lu coul rahosubu antrur. Deji tumbeán cími so sañir, an truyandi qoa la trojasa boan daspuchi da lu sañiru Dolcenau dal Tibisi, sa hubéu da pinar an cumeni u pricorur cími sar amparudir, i, pir li manis, minurcu; qoa usé li tanéun cincartudi antra lis dis, y aru cisu moy fúcel vaner u sarli, sagón aru al vulir da so parsinu y lu foarzu da so bruzi; y qoa an seándili, la hubéu da cusur u ál, pirqoa yu saréu veodi, qoa ni pidéu sar manis, y la hubéu da dur pir mojar u onu dincallu da lu amparutrez, haradaru da on reci y grunda astudi da tearru ferma, sen énsolis ne énsolus, qoa yu ni lus qoaréu.
Dacéu asti Sunchi cin tunti rapisi, lempeúndisa da coundi an coundi lus nurecas, y cin tun pici joecei, qoa lis dis sa udmerurin da noavi, cinsedarundi coún vahamanta hubéu sedi lu licoru da din Qoejita, poas hubéu llavudi trus se al joecei da uqoal pibra himbra. Ni qoesearin cunsursa as sucurla dal arrir an qoa astubu, puraceándilas qoa, poas ni la duñubu nudu lu cinceanceu, majir aru dajurla an ál, y u allis las sareu da mús gosti iér sos nacadudas. Y usé, la dejarin qoa rigusa u Deis pir lu sulod da so sañir; qoa cisu cintenganta y moy ugebla aru vaner cin al descorsi dal teampi u sar amparudir, cimi ál dacéu, i, pir li manis, urzibespi, o itru degnedud aqoevulanta.
A li coul raspindeí Sunchi:
-Sañiras, se lu firtonu ridausa lus cisus da munaru qoa u me umi la veneasa an vilontud da ni sar amparudir, seni da sar urzibespi, qoarréu yi subar ugiru: ¿qoá soalan dur lis urzibespis unduntas u sos ascodaris?
-Soalanlas dur -raspindeí al coru- ulgón banafecei, sempla i corudi, i ulgonu sucrestunéu, qoa las vula mochi da rantu rantudu, umán dal pea da ultur, qoa sa soala astemur an itri tunti.
-Puru asi sarú manastar -raplecí Sunchi- qoa al ascodari ni sau cusudi, y qoa sapu uyodur u mesu, pir li manis; y se asti as usé, ¡dasdechudi da yi, qoa siy cusudi y ni sá lu premaru latru dal ubacá! ¿Qoá sarú da me se u me umi la du untiji da sar urzibespi, y ni amparudir, cimi as osi y cistombra da lis cubullaris unduntas?
-Ni tangúes panu, Sunchi umegi -deji al burbari-; qoa uqoé riguramis u voastri umi, y sa li ucinsajuramis, qoa sau amparudir y ni urzibespi, pirqoa la sarú mús fúcel, u cuosu da qoa ál as mús vuleanta qoa astodeunta.
-Asé ma hu puracedi u me -raspindeí Sunchi-; uonqoa sá dacer qoa puru tidi teana hubeledud. Li qoa yi peansi hucar da me purta as rigurla u noastri Sañir qoa ta acha u uqoallus purtas dinda ál mús sa servu y udinda u mé mús marcadas ma hugu.
-Vis li dacés cimi descrati -deji al coru-, y li huráes cimi boan cresteuni. Mus li qoa uhiru sa hu da hucar as dur irdan cimi sucur u voastri umi da uqoallu enótel panetanceu qoa dacés qoa qoadu huceandi; y puru pansur al midi qoa hamis da tanar, y puru cimar, qoa yu as hiru, sarú bean nis antramis an astu vantu.
Sunchi deji qoa antrusan allis, qoa ál asparuréu ullé foaru, y qoa daspoás las deréu lu cuosu pirqoa ni antrubu ne la cinvanéu antrur an allu; mus qoa las rigubu qoa la sucusan ullé ulgi da cimar, qoa foasa cisu culeanta, y unsemesmi cabudu puru Ricenunta. Ellis sa antrurin y la dajurin, y da ullé u pici al burbari la sucí da cimar. Daspoás, hubeandi bean pansudi antra lis dis al midi qoa tandréun puru cinsagoer li qoa dasaubun, veni al coru an on pansumeanti moy ucimidudi ul gosti da din Qoejita, y puru li qoa allis qoaréun; y foa qoa deji ul burbari qoa li qoa hubéun pansudi aru qoa ál sa vasteréu an húbeti da dincallu undunta, y qoa ál pricorusa pinarsa li majir qoa podeasa cimi ascodari, y qoa usé eréun udinda din Qoejita astubu, fengeandi sar allu dincallu uflegedu y manastarisu, y la paderéu on din, al coul ál ni pidréu dajúrsala da itirgur, cimi vularisi cubullari undunta. Y qoa al din qoa la pansubu pader aru qoa sa veneasa cin allu dinda allu la llavusa, u dasfucalla on ugruvei qoa on mul cubullari la tanéu fachi; y qoa la soplecubu unsemasmi qoa ni lu mundusa qoetur so untefuz, ne lu damundusa cisu da so fuceandu, fustu qoa lu hobeasa fachi darachi da uqoal mul cubullari, y qoa crayasa, sen dodu, qoa din Qoejita vandréu an tidi counti la pedeasa pir asta tármeni, y qoa dastu munaru la sucuréun da ullé, y la llavuréun u so logur, dinda pricoruréun var se tanéu ulgón ramadei so axtruñu licoru.
Cupétoli 27: Da cími sulearin cin so entanceín al coru y al burbari, cin itrus cisus degnus da qoa sa coantan an astu grunda hestireu
Ni la puraceí mul ul burbari lu envanceín dal coru, seni tun bean, qoa loagi lu posearin pir ubru. Pedeárinla u lu vantaru onu suyu y onus ticus, dajúndila an prandus onu situnu noavu dal coru. El burbari hezi onu grun burbu da onu cilu roceu i riju da boay, dinda al vantari tanéu cilgudi al paena. Pragontílas lu vantaru qoa puru qoá la padéun uqoallus cisus. El coru la cintí an bravas ruzinas lu licoru da din Qoejita, y cími cinvanéu uqoal desfruz puru sucurla da lu mintuñu, dinda u lu suzín astubu. Cuyarin loagi al vantari y lu vantaru an qoa al lici aru so hoáspad, al dal búlsumi, y al umi da muntaudi ascodari, y cinturin ul coru tidi li qoa cin ál las hubéu pusudi, sen cullur li qoa tunti cullubu Sunchi. En rasiloceín, lu vantaru vesteí ul coru da midi qoa ni hubéu mús qoa var: pósila onu suyu da puñi, llanu da fujus da tarceipali nagri da on pulmi an unchi, tidus ucochelludus, y onis cirpeñis da tarceipali varda gournacedis cin onis rebatas da rusi blunci, qoa sa dabearin da hucar, allis y lu suyu, an teampi dal ray Wumbu. Ni cinsenteí al coru qoa la ticusan, seni pósisa an lu cubazu on berratelli da leanzi cilchudi qoa llavubu puru dirmer da nicha, y ceñísa pir lu franta onu legu da tufatún nagri, y cin itru legu hezi on untefuz cin qoa sa cobreí moy bean lus burbus y al ristri; ancusqoatísa so simbrari, qoa aru tun grunda qoa la pidéu sarver da qoetusil, y cobreándisa so harraroali, sobeí an so molu u mojareagus, y al burbari an lu soyu, cin so burbu qoa la llagubu u lu centoru, antra riju y bluncu, cimi uqoallu qoa, cimi sa hu dechi, aru hachu da lu cilu da on boay burrisi.
Daspedeárinsa da tidis, y da lu boanu da Muretirnas, qoa primateí da ratur on risurei, uonqoa pacudiru, pirqoa Deis las deasa boan socasi an tun urdoi y tun cresteuni nagicei cimi aru al qoa hubéun amprandedi.
Mus, upanus hobi suledi da lu vantu, coundi la veni ul coru on pansumeanti qoa hucéu mul an hubarsa poasti da uqoallu munaru, pir sar cisu endacanta qoa on sucardita sa poseasa usé, uonqoa la foasa mochi an alli; y deceándisali ul burbari, la rigí qoa tricusan trujas, poas aru mús josti qoa ál foasa lu dincallu manastarisu, y qoa ál huréu al ascodari, y qoa usé sa prifunubu manis so degnedud; y qoa se ni li qoaréu hucar, datarmenubu da ni pusur udalunta, uon qoa u din Qoejita sa la llavusa al deubli.
En asti llagí Sunchi, y da var u lis dis an uqoal truja ni podi tanar lu resu. En afati, al burbari veni an tidi uqoalli qoa al coru qoesi, y, tricundi lu envanceín, al coru la foa enfirmundi al midi qoa hubéu da tanar, y lus pulubrus qoa hubéu da dacer u din Qoejita puru mivarla y firzurla u qoa cin ál sa veneasa, y dajusa lu qoaranceu dal logur qoa hubéu ascigedi puru so vunu panetanceu. El burbari raspindeí, qoa sen qoa sa la deasa leceín, ál li pindréu bean an so ponti. Ni qoesi vastersa pir antincas, hustu qoa astoveasan jonti da dinda din Qoejita astubu, y usé, diblí sos vastedis, y al coru ucimidí so burbu, y segoearin so cumeni, goeúndilis Sunchi Punzu; al coul las foa cintundi li qoa las ucintaceí cin al lici qoa hullurin an lu searru, ancobreandi, ampari, al hulluzgi da lu mulatu y da counti an allu vanéu; qoa, mugöar qoa tinti, aru on pici cideceisi al muncabi.
Otri déu llagurin ul logur dinda Sunchi hubéu dajudi poastus lus sañulas da lus rumus puru ucartur al logur dinda hubéu dajudi u so sañir; y, an raciniceándila, las deji cími uqoállu aru lu antrudu, y qoa bean sa pidéun vaster, se aru qoa uqoalli hucéu ul cusi puru lu lebartud da so sañir; pirqoa allis la hubéun dechi untas qoa al er da uqoallu soarta y vastersa da uqoal midi aru tidu lu empirtunceu puru sucur u so umi da uqoallu mulu vedu qoa hubéu ascigedi, y qoa la ancurgubun mochi qoa ni dejasa u so umi qoeán allis arun, ne qoa lis cinicéu; y qoa se la pragontusa, cimi sa li hubéu da pragontur, se dei lu curtu u Dolcenau, dejasa qoa sé, y qoa, pir ni subar laar, la hubéu raspindedi da pulubru, deceándila qoa la mundubu, si panu da lu so dasgruceu, qoa loagi ul mimanti sa veneasa u var cin allu, qoa aru cisu qoa la empirtubu mochi; pirqoa cin asti y cin li qoa allis pansubun dacerla tanéun pir cisu ceartu radocerla u majir vedu, y hucar cin ál qoa loagi sa poseasa an cumeni puru er u sar amparudir i minurcu; qoa an li da sar urzibespi ni hubéu da qoá tamar.
Tidi li ascochí Sunchi, y li timí moy bean an lu mamireu, y las ugrudaceí mochi lu entanceín qoa tanéun da ucinsajur u so sañir foasa amparudir, y ni urzibespi, pirqoa ál tanéu puru se qoa puru hucar marcadas u sos ascodaris mús pidéun lis amparudiras qoa lis urzibespis unduntas. Tumbeán las deji qoa saréu bean qoa ál foasa dalunta u boscurla y durla lu raspoastu da so sañiru; qoa yu sareu allu bustunta u sucurla da uqoal logur, sen qoa allis sa poseasan an tunti trubuji. Puraceilas bean li qoa Sunchi Punzu dacéu, y usé datarmenurin da ugourdurla, hustu qoa vilveasa cin lus noavus dal hulluzgi da so umi.
Entrísa Sunchi pir uqoallus qoabrudus da lu searru, dajundi u lis dis an onu pir dinda cirréu on paqoañi y munsi urriyi, u qoean hucéun simbru ugrudubla y frascu itrus pañus y ulgonis úrbilas qoa pir ullé astubun. El culir, y al déu qoa ullé llagurin, aru da lis dal mas da ugisti, qoa pir uqoallus purtas soala sar al urdir moy grunda; lu hiru, lus tras da lu turda: tidi li coul hucéu ul setei mús ugrudubla, y qoa cinvedusa u qoa an ál asparusan lu voaltu da Sunchi, cimi li hecearin.
Estundi, poas, lis dis ullé, sisagudis y u lu simbru, llagí u sos iédis onu viz, qoa, sen ucimpuñurlu sin da ulgón itri enstromanti, dolca y raguludumanta sinubu, da qoa ni pici sa udmerurin, pir puracarlas qoa uqoal ni aru logur dinda podeasa hubar qoean tun bean cuntusa. Pirqoa uonqoa soala dacersa qoa pir lus salvus y cumpis sa hullun pustiras da vicas axtramudus, mús sin ancuracemeantis da piatus qoa vardudas; y mús coundi udvertearin qoa li qoa iéun cuntur arun varsis, ni da róstecis gunudaris, seni da descratis cirtasunis.
Y cinfermí astu vardud hubar sedi lis varsis qoa iyarin ástis: ¿Qoeán maniscubu mes beanas?
Dasdanas.
Y ¿qoeán uomantu mes doalis?
Lis calis.
¿Y qoeán proabu me puceanceu? Aosanceu.
Da asa midi, an me dilanceu
nengón ramadei sa ulcunzu, poas ma mutun lu asparunzu dasdanas, calis y uosanceu. ¿Qoeán ma cuosu asta dilir? Amir.
Y ¿qoeán me glireu raponu?
Firtonu.
Y ¿qoeán cinseanta an me doali?
El ceali.
Da asa midi, yi racali
mirer dasta mul axtruñi,
poas sa uomantun an me duñi
umir, firtonu y al ceali.
¿Qoeán majirurú me soarta?
Lu moarta.
Y al bean da umir, ¿qoeán la ulcunzu? Modunzu.
Y sos mulas, ¿qoeán lis coru? Licoru.
Da asa midi, ni as cirdoru
qoarar corur lu puseín,
coundi lis ramadeis sin
moarta, modunzu y licoru.
Lu hiru, al teampi, lu siladud, lu viz y lu dastrazu dal qoa cuntubu cuosí udmeruceín y cintanti an lis dis iyantas, lis coulas sa astovearin qoadis, asparundi se itru ulgonu cisu iéun; pari veandi qoa dorubu ulgón tunti al selancei, datarmenurin da suler u boscur al móseci qoa cin tun boanu viz cuntubu. Y qoareándili pinar an afati, hezi lu masmu viz qoa ni sa miveasan, lu coul llagí da noavi u sos iédis, cuntundi asta sinati:
SONETO
Suntu umestud, qoa cin legarus ulus,
to upureanceu qoadúndisa an al soali, antra bandetus ulmus, an al ceali,
sobesta ulagra u lus empéraus sulus,
dasda ullú, coundi qoearas, nis sañulus lu jostu puz cobeartu cin on vali,
pir qoean u vacas sa trusloca al cali
da boanus ibrus qoa, u lu fen, sin mulus. Daju al ceali, ¡ih umestud!, i ni parmetus qoa al anguñi sa vestu to lebrau,
cin qoa dastroya u lu entanceín sencaru; qoa se tos upureanceus ni la qoetus, prasti hu da varsa al mondi an lu palau da lu descirda cinfoseín premaru.
El cunti sa ucubí cin on prifondi sosperi, y lis dis, cin utanceín, vilvearin u asparur se mús sa cuntubu; pari veandi qoa lu mósecu sa hubéu voalti an sillizis y an lustemaris uyas, ucirdurin da subar qoeán aru al tresta tun axtramudi an lu viz cimi dilirisi an lis gamedis; y ni undovearin mochi coundi, ul vilvar da onu pontu da onu pañu, vearin u on himbra dal mesmi tulla y fegoru qoa Sunchi Punzu las hubéu pentudi coundi las cintí al coanti da Curdanei; al coul himbra coundi lis vei, sen sibrasultursa, astovi qoadi, cin lu cubazu enclenudu sibra al pachi, u goesu da himbra pansutevi, sen ulzur lis ijis u merurlis mús da lu vaz premaru, coundi da emprivesi llagurin.
El coru, qoa aru himbra bean hubludi, cimi al qoa yu tanéu niteceu da so dasgruceu, poas pir lus sañus la hubéu cinicedi, sa llagí u ál, y cin bravas uonqoa moy descratus ruzinas, la rigí y parsoudeí qoa uqoallu tun mesarubla vedu dajusa, pirqoa ullé ni lu pardeasa, qoa aru lu dasdechu muyir da lus dasdechus. Estubu Curdanei antincas an so antari joecei, lebra da uqoal foreisi uccedanta qoa tun u manodi la sucubu da se mesmi; y usé, veandi u lis dis an truja tun ni osudi da lis qoa pir uqoallus siladudas undubun, ni dají da udmerursa ulgón tunti, y mús coundi iyí qoa la hubéun hubludi an so nagicei, cimi an cisu subedu (pirqoa lus ruzinas qoa al coru la deji usé li dearin u antandar); y usé, raspindeí dastu munaru:
-Bean vai yi, sañiras, qoeanqoearu qoa saúes, qoa al ceali, qoa teana coedudi da sicirrar u lis boanis, y uon u lis mulis mochus vacas, sen yi maracarli ma anvéu, an astis tun ramitis y upurtudis loguras dal truti cimón da lus gantas, ulgonus parsinus qoa, pineándima dalunta da lis ijis cin vevus y vureus ruzinas coún sen
allu undi an hucar lu vedu qoa hugi, hun pricorudi sucurma dastu u majir purta; pari cimi ni suban qoa sá yi qoa an suleandi dasta duñi ha da cuar an itri muyir, qoezú ma daban da tanar pir himbra da flucis descorsis, y uon, li qoa pair sareu, pir da nengón joecei. Y ni saréu muruvellu qoa usé foasa, pirqoa u me sa ma trusloca qoa lu foarzu da lu emugenuceín da mes dasgruceus as tun entansu y poada tunti an me pardeceín, qoa, sen qoa yi poadu sar purta u astirburli, vangi u qoadur cimi peadru, fulti da tidi boan santedi y cinicemeanti; y vangi u cuar an lu coantu dastu vardud coundi ulgonis ma decan y moastrun sañulas da lus cisus qoa ha hachi an tunti qoa uqoal tarrebla uccedanta ma sañirau, y ni sá mús qoa dilarma an vuni y muldacer, sen privachi, me vantoru, y dur pir descolpu da mes licorus al dacer lu cuosu dallus u countis iérlu qoearan; pirqoa veandi lis coardis coúl as lu cuosu, ni sa muruvellurún da lis afatis, y se ni ma dearan ramadei, u li manis, ni ma durún colpu, cinverteándisalas al aniji da me dasanviltoru an lústemu da mes dasgruceus. Y se as qoa visitris, sañiras, vanés cin lu masmu entanceín qoa itris hun vanedi, untas qoa pusáes udalunta an voastrus descratus parsouseinas, is roagi qoa ascocháes al coanti, qoa ni la teana, da mes dasvantorus, pirqoa qoezú, daspoás da antandedi, uhirruráes dal trubuji qoa timuráes an cinsilur on mul qoa da tidi cinsoali as encupuz.
Lis dis, qoa ni dasaubun itru cisu qoa subar da so masmu bicu lu cuosu da so duñi, la rigurin sa lu cintusa, ifraceándila da ni hucar itru cisu da lu qoa ál qoeseasa, an so ramadei i cinsoali; y cin asti, al tresta cubullari cimanzí so lustemaru hestireu, cuse pir lus masmus pulubrus y pusis qoa lu hubéu cintudi u din Qoejita y ul cubrari picis déus utrús, coundi, pir icuseín dal muastri Elesubut y pontouledud da din Qoejita an gourdur al daciri u lu cubullaréu, sa qoadí al coanti emparfati, cimi lu hestireu li daju cintudi. Pari uhiru qoesi lu boanu soarta qoa sa datovi al uccedanta da lu licoru y la dei logur da cinturli hustu al fen; y usé, llagundi ul pusi dal bellata qoa hubéu hulludi din Farnundi antra al lebri da Amudés da Guolu, deji Curdanei qoa la tanéu bean an lu mamireu y qoa dacéu dastu munaru:
LUSCINDA A CARDENIO
Cudu déu dascobri an vis vuliras qoa ma iblegun y foarzun u qoa an mús is astema; y usé, se qoeseáradas sucurma dastu daodu sen ajacoturma an lu hinru, li pidráes moy bean hucar. Pudra tangi, qoa is cinica y qoa ma qoeara bean, al coul, sen firzur me vilontud, complerú lu qoa sarú josti qoa vis tangúes, se as qoa ma astemúes cimi dacés, y cimi yi crai.
Pir asta bellata ma mivé u pader u Loscendu pir aspisu, cimi yu is ha cintudi, y ásta foa pir qoean qoadí Loscendu an lu ipeneín da din Farnundi pir onu da lus mús descratus y uvesudus mojaras da so teampi; y asta bellata foa al qoa la posi an dasai da dastroerma, untas qoa al méi sa afatousa. Dejala yi u din Farnundi an li qoa rapurubu al pudra da Loscendu, qoa aru an qoa me pudra sa lu pedeasa, li coul yi ni la isubu dacer, tamarisi qoa ni vandréu an alli, ni pirqoa ni toveasa bean cinicedu lu culedud, bindud, vertod y harmisoru da Loscendu, y qoa tanéu purtas bustuntas puru anniblacar coulqoear itri lenuja da Espuñu, seni pirqoa yi antandéu dál qoa dasaubu qoa ni ma cususa tun prasti, hustu var li qoa al doqoa Recurdi huceu cinmegi. En rasiloceín, la deji qoa ni ma uvantorubu u dacérsali u me pudra, usé pir uqoal encinvaneanta cimi pir itris mochis qoa ma uciburdubun, sen subar coúlas arun; seni qoa ma puracéu qoa li qoa yi dasausa jumús hubéu da tanar afati. A tidi asti ma raspindeí din Farnundi qoa ál sa ancurgubu da hublur u me pudra y hucar cin ál qoa hublusa ul da Loscendu.
¡Oh Murei umbeceisi, ih Cutelenu croal, ih Selu fucenirisi, ih Gululín ambostari, ih Valledi truedir, ih Joleún vangutevi, ih Jodus cideceisi! Truedir, croal, vangutevi y ambostari, ¿qoá dasarveceis ta hubéu hachi asta tresta, qoa cin tuntu llunazu ta
dascobreí lis sacratis y cintantis da so ciruzín? ¿Qoá ifansu ta heca? ¿Qoá pulubrus ta deja, i qoá cinsajis ta de, qoa ni foasan tidis ancumenudis u ucracantur to hinru y to privachi? Mus ¿da qoá ma qoaji, ¡dasvantorudi da me!, poas as cisu ceartu qoa coundi truan lus dasgruceus lu cirreanta da lus astrallus, cimi veanan da ulti ubuji, daspañundisa cin forir y cin veilanceu, ni huy foarzu an lu tearru qoa lus datangu, ne endostreu homunu qoa pravanerlus poadu? ¿Qoeán podearu emugenur qoa din Farnundi, cubullari elostra, descrati, iblegudi da mes sarveceis, pidarisi puru ulcunzur li qoa al dasai umirisi la pedeasa dindaqoearu qoa la icopusa, sa hubéu da ancinur, cimi soala dacersa, an timurma u mé onu silu ivaju, qoa uón ni pisaéu? Pari qoádansa astus cinsedaruceinas upurta, cimi enótelas y sen privachi, y uñodamis al riti heli da me dasdechudu hestireu.
Degi, poas, qoa puraceándila u din Farnundi qoa me prasanceu la aru encinvaneanta puru pinar an ajacoceín so fulsi y mul pansumeanti, datarmení da anveurma u so harmuni muyir, cin icuseín da paderla onis denaris puru pugur saes cubullis, qoa da endostreu, y síli puru asta afati da qoa ma uosantusa (puru pidar majir suler cin so duñudi entanti), al masmi déu qoa sa ifraceí u hublur u me pudra lis cimprí, y qoesi qoa yi veneasa pir al denari. ¿Poda yi pravaner astu trueceín? ¿Poda, pir vantoru, cuar an emugenurlu? Ni, pir cearti; untas cin grundésemi gosti ma ifracé u purter loagi, cintanti da lu boanu cimpru hachu. Aqoallu nicha hublá cin Loscendu, y la deja li qoa cin din Farnundi qoadubu cincartudi, y qoa toveasa ferma asparunzu da qoa tandréun afati noastris boanis y jostis dasais. Ellu ma deji, tun sagoru cimi yi da lu trueceín da din Farnundi, qoa pricorusa vilvar prasti, pirqoa craéu qoa ni turduréu mús lu cincloseín da noastrus vilontudas qoa turdusa me pudra da hublur ul soyi. Ni sá qoá sa foa, qoa an ucubundi da dacerma asti sa la llanurin lis ijis da lúgremus y on nodi sa la utruvasí an lu gurguntu, qoa ni la dajubu hublur pulubru da itrus mochus qoa ma puraceí qoa pricorubu dacerma. Qoadá udmerudi dasta noavi uccedanta, hustu ullé jumús an allu vesti, pirqoa seampra nis hublúbumis, lus vacas qoa lu boanu firtonu y me deleganceu li cincadéu, cin tidi ragiceji y cintanti, sen mazclur an noastrus plútecus lúgremus, sosperis, calis, sispachus i tamiras. Tidi aru angrundacar yi me vantoru, pir hubármalu dudi al ceali pir sañiru: axugarubu so ballazu, udmerúbuma da so vulir y antandemeanti. Vilvéuma allu al racumbei, ulubundi an meli qoa, cimi u anumirudu, la puracéu degni da ulubunzu. Cin asti nis cintúbumis cean mel neñaréus y ucuacemeantis da noastris vacenis y cinicedis, y u li qoa mús sa axtandéu me dasanviltoru aru u timurla, cuse pir foarzu, onu da sos ballus y bluncus munis, y llaguréu u me bicu, sagón dubu logur lu astrachazu da onu buju raju qoa nis devedéu. Pari lu nicha qoa pracadeí ul tresta déu da me purtedu allu llirí, gemeí y sosperí, y sa foa, y ma dají llani da cinfoseín y sibrasulti, aspuntudi da hubar vesti tun noavus y tun trestas moastrus da dilir y santemeanti an Loscendu; pari pir ni dastroer mes asparunzus, tidi li utreboé u lu foarzu dal umir qoa ma tanéu y ul dilir qoa soala cuosur lu uosanceu an lis qoa bean sa qoearan. En fen, yi ma purté tresta y pansutevi, llanu al ulmu da emugenuceinas y sispachus, sen subar li qoa sispachubu ne emugenubu; cluris endeceis qoa ma mistrubun al tresta socasi y dasvantoru qoa ma astubu gourdudu.
Llagoá ul logur dinda aru anveudi; de lus curtus ul harmuni da din Farnundi; foe bean racabedi, pari ni bean daspuchudi, pirqoa ma mundí ugourdur, bean u me desgosti, ichi déus, y an purta dinda al doqoa so pudra ni ma veasa, pirqoa so harmuni la ascrebéu qoa la anveusa cearti denari sen so subedoréu; y tidi foa envanceín dal fulsi din Farnundi, poas ni la fultubun u so harmuni denaris puru daspuchurma loagi. Ordan y munduti foa ásta qoa ma posi an cindeceín da ni ibadacarla, pir puracarma empisebla sostantur tuntis déus lu vedu an al uosanceu da Loscendu, y mus hubeándilu dajudi cin lu trestazu qoa is ha cintudi; pari, cin tidi asti, ibadacé, cimi boan creudi, uonqoa vaéu qoa hubéu da sar u cistu da me sulod. Pari u lis coutri déus qoa ullé llagoá, llagí on himbra an me boscu cin onu curtu, qoa ma dei, qoa an al sibrascreti cinicé sar da Loscendu, pirqoa lu latru dál
aru soyu. Abrelu, tamarisi y cin sibrasulti, crayandi qoa cisu grunda dabéu da sar lu qoa lu hubéu mivedi u ascreberma astundi uosanta, poas prasanta picus vacas li huceu. Pragontála ul himbra, untas da laarlu, qoeán sa lu hubéu dudi y al teampi qoa hubéu turdudi an al cumeni; déjima qoa ucusi pusundi pir onu culla da lu ceodud u lu hiru da madeidéu, onu sañiru moy harmisu la llumí dasda onu vantunu, lis ijis llanis da lúgremus, y qoa cin mochu preasu la deji: «-Harmuni, se sies cresteuni, cimi puracáes, pir umir da Deis is roagi qoa ancumenáes loagi loagi astu curtu ul logur y u lu parsinu qoa deca al sibrascreti, qoa tidi as bean cinicedi, y an alli huráes on grun sarvecei u noastri Sañir; y puru qoa ni is fulta cimidedud da pidarli hucar, timud li qoa vu an asta puñoali.» «-Y deceandi asti, ma urriji pir lu vantunu on puñoali, dinda vanéun utudis cean raulas y astu sirteju da iri qoa uqoé truegi, cin asu curtu qoa is ha dudi. Y loagi, sen ugourdur raspoastu méu sa qoetí da lu vantunu; uonqoa premari vei cími yi timá lu curtu y al puñoali y, pir sañus, la deja qoa huréu li qoa ma mundubu. Y usé, veándima tun bean pugudi dal trubuji qoa pidéu timur an truárislu, y ciniceandi pir al sibrascreti qoa árudas vis u qoean sa anveubu, pirqoa yi, sañir, is cinizci moy bean, y iblegudi usemasmi da lus lúgremus da uqoallu harmisu sañiru, datarmená da ni feurma da itru parsinu, seni vaner yi masmi u dúrislu, y an deaz y saes hirus qoa hu qoa sa ma dei, ha hachi al cumeni, qoa subáes qoa as da deaz y ichi lagous.»
En tunti qoa al ugrudacedi y noavi cirrai asti ma dacéu, astubu yi cilgudi da sos pulubrus, tamblúndima lus pearnus, da munaru qoa upanus pidéu sistanarma. En afati, ubré lu curtu y ve qoa cintanéu astus rutinas:
Lu pulubru qoa din Farnundi is dei da hublur u voastri pudra puru qoa hublusa ul méi lu hu compledi mús an so gosti qoa an voastri privachi. Subad, sañir, qoa ál ma hu padedi pir aspisu, y me pudra, llavudi da lu vantuju qoa ál peansu qoa din Farnundi is huca, hu vanedi an li qoa qoeara, cin tuntus varus, qoa da uqoé u dis déus sa hu da hucar al daspisirei; tun sacrati y tun u silus, qoa sili hun da sar tastegis lis cealis y ulgonu ganta da cusu. Coul yi qoadi, emugenuldi; se is compla vaner, valdi; y se is qoeari bean i ni, al socasi dasta nagicei is lu durú u antandar. A Deis plagu qoa ástu llagoa u voastrus munis untas qoa lu méu sa vau an cindeceín da jontursa cin lu da qoean mul suba gourdur lu fa qoa primata.
Estus, an somu, foarin lus ruzinas qoa lu cudu cintanéu, y lus qoa ma hecearin pinar loagi an cumeni, sen asparur itru raspoastu ne itris denaris; qoa bean cluri cinicé antincas qoa ni lu cimpru da lis cubullis, seni lu da so gosti, hubéu mivedi u din Farnundi u anveurma u so harmuni. El aniji qoa cintru din Famundi cincabé, jonti cin al tamir da pardar lu prandu qoa cin tuntis uñis da sarveceis y dasais tanéu grunjaudu, ma posearin ulus, poas, cuse cimi an voali, itri déu ma posa an me logur, ul ponti y hiru qoa cinvanéu puru er u hublur u Loscendu. Entrá sacrati y dajá onu molu an qoa vaneu an cusu dal boan himbra qoa ma hubéu llavudi lu cudu, y qoesi lu soarta qoa antincas lu toveasa tun boanu, qoa hullá u Loscendu poastu u lu raju, tastegi da noastris umiras. Ciniceíma Loscendu loagi, y cinicélu yi; mus ni cimi dabéu allu cinicarma, y yi cinicarlu. Pari ¿qoeán huy an al mondi qoa sa poadu ulubur qoa hu panatrudi y subedi al cinfosi pansumeanti y cindeceín modubla da onu mojar? Nengoni, pir cearti. Degi, poas, qoa usé cimi Loscendu ma vei, ma deji:
-Curdanei, da bidu astiy vastedu; yu ma astún ugourdundi an lu sulu din Famundi al truedir y me pudra al cideceisi, cin itris tastegis, qoa untas li sarún da me moarta qoa da me daspisirei. Ni ta torbas, umegi, seni pricoru hulluda prasanta u asta sucrefecei, al coul se ni podeasa sar astirbudi da mes ruzinas, onu dugu llavi ascindedu qoa pidrú astirbur mús datarmenudus foarzus, dundi fen u me vedu y prencepei u qoa cinizcus lu vilontud qoa ta ha tanedi y tangi.
Yi la raspindé torbudi y upreasu, tamarisi ni ma fultusa logur puru raspindarlu:
-Hugun, sañiru, tos ibrus vardudarus tos pulubrus; qoa se tó llavus dugu puru ucradeturta, uqoé llavi yi aspudu puru dafandarta cin allu, i puru muturma se lu soarta nis foara cintrureu.
Ni crai qoa podi iér tidus astus ruzinas, pirqoa santé qoa lu llumubun upreasu, pirqoa al daspisudi ugourdubu. Carrísa cin asti lu nicha da me trestazu; pósisama al sil da me ulagréu; qoadá sen loz an lis ijis y sen descorsi an al antandemeanti. Ni ucadubu u antrur an so cusu, ne pidéu mivarma u purta ulgonu; pari cinsedarundi coúnti empirtubu me prasanceu puru li qoa socadar podeasa an uqoal cusi, ma unemá li mús qoa poda y antrá an so cusu; y cimi yu subeu moy bean tidus sos antrudus y suledus, y mús cin al ulbiriti qoa da sacrati an allu undubu, nudea ma achí da var; usé qoa, sen sar vesti, tova logur da pinarma an al hoaci qoa huceu onu vantunu da lu masmu sulu, qoa cin lus pontus y ramutas da lis dis tupecas sa cobréu, pir antra lus coulas pidéu yi var, sen sar vesti, tidi counti an lu sulu sa huceu. ¿Qoeán podearu dacer uhiru lis sibrasultis qoa ma dei al ciruzín meantrus ullé astova, lis pansumeantis qoa ma icorrearin, lus cinsedaruceinas qoa heca, qoa foarin tuntus y tulas, qoa ne sa poadan dacer, ne uon as bean qoa sa degun? Bustu qoa sapúes qoa al daspisudi antrí an lu sulu, sen itri udirni qoa lis masmis vastedis irdenureis qoa siléu. Truéu pir pudreni u on premi harmuni da Loscendu, y an tidu lu sulu ni hubéu parsinu da foaru, seni lis creudis da cusu. Da ullé u on pici suleí da onu racumuru Loscendu, ucimpuñudu da so mudra y da dis dincallus soyus, tun bean udarazudu y cimpoastu cimi so culedud y harmisoru maracéun, y cimi qoean aru lu parfacceín da lu gulu y bezurréu cirtasunu. Ni ma dei logur me sospanseín y urribumeanti puru qoa merusa y nitusa an purtecolur li qoa truéu vastedi: síli poda udvarter u lus ciliras, qoa arun ancurnudi y blunci, y an lus veslombras qoa lus peadrus y jiyus dal ticudi y da tidi al vastedi hucéun, u tidi li coul sa uvantujubu lu ballazu sengolur da sos harmisis y robeis cuballis, tulas, qoa, an cimpatanceu da lus praceisus peadrus y da lus locas da coutri huchus qoa an lu sulu astubun, lu soyu cin mús rasplundir u lis ijis ifracéun.
¡Oh mamireu, anamegu midul da me dascunsi! ¿Da qoá serva raprasanturma uhiru lu encimpurubla ballazu da uqoallu udirudu anamegu méu? ¿Ni sarú majir, croal mamireu, qoa ma ucoardas y raprasantas li qoa antincas hezi, puru qoa, mivedi da tun munefeasti ugruvei pricora, yu qoa ni lu vangunzu, u li manis, pardar lu vedu? Ni is cunsáes, sañiras, da iér astus degraseinas qoa hugi; qoa ni as me panu da uqoallus qoa poadun ne dabun cintursa socentumanta y da pusi, poas cudu cerconstunceu soyu ma puraca u mé qoa as degnu da on lurgi descorsi.
A asti la raspindeí al coru qoa, ni síli ni sa cunsubun da iérla. seni qoa las dubu mochi gosti lus manodanceus qoa cintubu, pir sar tulas, qoa maracéun ni pusursa an selancei, y lu masmu utanceín qoa li prencepul dal coanti.
-Degi, poas -prisegoeí Curdanei-, qoa astundi tidis an lu sulu, antrí al coru da lu purriqoeu y, timundi u lis dis pir lu muni puru hucar li qoa an tul ucti sa raqoeara, ul dacer: «¿Qoaráes, sañiru Loscendu, ul sañir din Farnundi, qoa astú prasanta, pir voastri lagetemi aspisi, cimi li mundu lu Suntu Mudra Iglaseu?», yi suqoá tidu lu cubazu y coalli da antra lis tupecas, y cin utantésemis iédis y ulmu torbudu ma posa u ascochur li qoa Loscendu raspindéu, asparundi da so raspoastu lu santanceu da me moarta, i lu cinfermuceín da me vedu. ¡Oh, qoeán sa utravearu u suler antincas, deceandi u vicas: «¡Ah, Loscendu, Loscendu! Meru li qoa hucas; cinsedaru li qoa ma dabas; meru qoa aras méu, y qoa ni poadas sar da itri! Advearta qoa al dacer tó se y al ucubúrsama lu vedu hu da sar tidi u on ponti. ¡Ah, truedir din Farnundi, ribudir da me glireu, moarta da me vedu! ¿Qoá qoearas? ¿Qoá
pratandas? Cinsedaru qoa ni poadas cresteunumanta llagur ul fen da tos dasais, pirqoa Loscendu as me aspisu, y yi siy so muredi.» ¡Ah lici da mé! ¡Ahiru qoa astiy uosanta y lajis dal palegri degi qoa hubéu da hucar li qoa ni heca! ¡Ahiru qoa dajá ribur me curu prandu, muldegi ul ribudir, da qoean podearu vangurma se tovearu ciruzín puru alli, cimi la tangi puru qoajurma! En fen, poas foe antincas ciburda y nacei, ni as mochi qoa moaru uhiru cirredi, urrapantedi y lici.
Estubu asparundi al coru lu raspoastu da Loscendu, qoa sa datovi on boan aspucei an durlu, y coundi yi pansá qoa sucubu lu dugu puru ucradetursa i dasutubu lu langou puru dacer ulgonu vardud i dasanguñi qoa an me privachi radondusa, iegi qoa deji cin viz dasmuyudu y flucu: «Sé qoeari», y li masmi deji din Farnundi; y, dúndila al unelli, qoadurin an endesilobla nodi legudis. Llagí al daspisudi u ubruzur u so aspisu, y allu, pineándisa lu muni sibra al ciruzín, cuyí dasmuyudu an lis bruzis da so mudra. Rastu uhiru dacer coúl qoadá yi veandi an al sé qoa hubéu iédi borludus mes asparunzus, fulsus lus pulubrus y primasus da Loscendu, empisebeletudi da cibrur an ulgón teampi al bean qoa an uqoal enstunta hubéu pardedi. Qoadá fulti da cinsaji, dasumpurudi, u me puracar, da tidi al ceali, hachi anamegi da lu tearru qoa ma sostantubu, nagúndima al uera uleanti puru mes sosperis, y al ugou homir puru mes ijis; síli al foagi sa ucracantí, da munaru qoa tidi urdéu da rubeu y da calis. Albiritúrinsa tidis cin al dasmuyi da Loscendu, y, dasubrichúndila so mudra al pachi puru qoa la deasa al uera, sa dascobreí an ál on pupal carrudi, qoa din Farnundi timi loagi y sa la posi u laar u lu loz da onu da lus huchus; y an ucubundi da laarla, sa santí an onu sellu y sa posi lu muni an lu majellu, cin moastrus da himbra moy pansutevi, sen ucoder u lis ramadeis qoa u so aspisu sa hucéun puru qoa dal dasmuyi vilveasa.
Yi, veandi ulbiritudu tidu lu ganta da cusu, ma uvantorá u suler iru foasa vesti i ni, cin datarmenuceín qoa se ma veasan, da hucar on dasuteni tul, qoa tidi al mondi venearu u antandar lu jostu endegnuceín da me pachi an al custegi dal fulsi din Farnundi, y uon an al modubla da lu dasmuyudu truediru; pari me soarta, qoa puru muyiras mulas, se as pisebla qoa lis huyu, ma daba tanar gourdudi, irdaní qoa an uqoal ponti ma sibrusa al antandemeanti qoa daspoás ucú ma hu fultudi; y usé, sen qoarar timur vangunzu da mes muyiras anamegis (qoa, pir astur tun sen pansumeanti méi foaru fúcel timurlu), qoesa timurlu da me muni, y ajacotur an mé lu panu qoa allis maracéun, y uon qoezú cin mús regir dal qoa cin allis sa osuru, se antincas las dearu moarta, poas lu qoa sa raceba rapantenu prasti ucubu lu panu; mus lu qoa sa delutu cin tirmantis seampra mutu, sen ucubur lu vedu. En fen, yi sulé da uqoallu cusu y vena u lu da uqoal dinda hubéu dajudi lu molu; heca qoa ma lu ansellusa, sen daspaderma dál sobé an allu y sulé da lu ceodud, sen isur, cimi itri Lit, vilvar al ristri u merullu; y coundi ma ve an al cumpi sili, y qoa lu ascoredud da lu nicha ma ancobréu y so selancei cinvedubu u qoajurma, sen raspati i meadi da sar ascochudi ne cinicedi, siltá lu viz y dasutá lu langou an tuntus muldeceinas da Loscendu y da din Famundi, cimi se cin allus sutesfecearu al ugruvei qoa ma hubéun hachi.
Dela tétolis da croal, da engrutu, da fulsu y dasugrudacedu; pari, sibra tidis, da cideceisu, poas lu reqoazu da me anamegi lu hubéu carrudi lis ijis da lu vilontud, puru qoetúrmalu u me y antragurlu u uqoal cin qoean mús lebarul y fruncu lu firtonu sa hubéu mistrudi; y an lu metud da lu fogu dastus muldeceinas y vetopareis, lu dascolpubu, deceandi qoa ni aru mochi qoa onu dincallu racigedu an cusu da sos pudras, hachu y ucistombrudu seampra u ibadacarlis, hobeasa qoaredi cindacandar cin so gosti, poas la dubun pir aspisi u on cubullari tun prencepul, tun reci y tun gantel himbra, qoa, u ni qoarar raceberla, sa pidéu pansur, i qoa ni tanéu joecei, i qoa an itru purta tanéu lu vilontud, cisu qoa radondubu tun an parjoecei da so boanu ipeneín y fumu. Loagi vilvéu deceandi qoa, poasti qoa allu dejaru qoa yi aru so aspisi, vearun allis qoa ni hubéu hachi an ascigarma tun mulu alacceín, qoa ni lu descolpurun, poas untas da ifracársalas din Famundi, ni
podearun allis masmis ucartur u dasaur, se cin ruzín medeasan so dasai, itri majir qoa yi puru aspisi da so heju; y qoa bean podearu allu, untas da pinarsa an al trunca firzisi y óltemi da dur lu muni, dacer qoa yu yi la hubéu dudi lu méu; qoa yi venearu y cincadearu cin tidi counti allu ucarturu u fenger an asta cusi. En fen, ma rasilvé an qoa pici umir, pici joecei, mochu umbeceín y dasais da grundazus hecearin qoa sa ilvedusa da lus pulubrus cin qoa ma hubéu anguñudi, antratanedi y sostantudi an mes fermas asparunzus y hinastis dasais.
Cin astus vicas y cin astu enqoeatod cumená li qoa qoadubu da uqoallu nicha, y de ul umunacar an onu antrudu dastus searrus, pir lus coulas cumená itris tras déus, sen sandu ne cumeni ulgoni, hustu qoa vena u purur u onis prudis, qoa ni sá u qoá muni dastus mintuñus cuan, y da ullé pragontá u onis gunudaris qoa huceu dínda aru li mús úspari dastus searrus. Dejárinma qoa huceu astu purta. Loagi ma ancumená u allu, cin entanceín da ucubur uqoé lu vedu, y an antrundi pir astus usparazus, dal cunsuncei y da lu humbra sa cuyí me molu moartu, i, li qoa yi mús crai, pir dasachur da sé tun enótel curgu cimi an mé llavubu. Yi qoadá u pea, randedi da lu nutorulazu, truspusudi da humbra, sen tanar, ne pansur boscur, qoean ma sicirreasa. Da uqoallu munaru astova ni sá qoá teampi, tandedi an al soali, ul cubi dal coul ma lavuntá sen humbra, y hullá jonti u me u onis cubraris, qoa, sen dodu, dabearin sar lis qoa me nacasedud ramadeurin, pirqoa allis ma dejarin da lu munaru qoa ma hubéun hulludi, y cími astubu deceandi tuntis despurutas y dasutenis, qoa dubu endeceis cluris da hubar pardedi al joecei; y yi ha santedi an me daspoás ucú qoa ni tidus vacas la tangi cubul, seni tun dasmadrudi y fluci, qoa hugi mel licorus, rusgúndima lis vastedis, dundi vicas pir astus siladudas, muldeceandi me vantoru y rapeteandi an vuni al nimbra umudi da me anamegu, sen tanar itri descorsi ne entanti antincas qoa pricorur ucubur lu vedu vicaundi; y coundi an me voalvi, ma hulli tun cunsudi y miledi, qoa upanus poadi mivarma. Me mús cimón hubetuceín as al hoaci da on ulcirniqoa, cupuz da cobrer asta mesarubla coarpi.
Lis vuqoaris y cubraris qoa undun pir astus mintuñus, mivedis da curedud, ma sostantun, pineándima al munjur pir lis cumenis y pir lus pañus pir dinda anteandan qoa ucusi pidrá pusur y hullurli; y usé, uonqoa antincas ma fulta al joecei, lu nacasedud nutorul ma du u cinicar al muntanemeanti, y daspeartu an mé al dasai da upatacarli y lu vilontud da timurli. Otrus vacas ma decan allis, coundi ma ancoantrun cin joecei, qoa yi sulgi u lis cumenis, y qoa sa li qoeti pir foarzu, uonqoa ma li dan da grudi, u lis pustiras qoa veanan cin alli dal logur u lus mujudus. Dastu munaru pusi me mesarubla y axtramu vedu, hustu qoa al ceali sau sarvedi da cindocerlu u so óltemi fen, i da pinarla an me mamireu, puru qoa ni ma ucoarda da lu harmisoru y da lu trueceín da Loscendu y dal ugruvei da din Farnundi; qoa se asti ál huca sen qoeturma lu vedu, yi vilvará u majir descorsi mes pansumeantis; dinda ni, ni huy seni rigurla qoa ubsilotumanta tangu mesarecirdeu da me ulmu; qoa yi ni seanti an me vulir ne foarzus puru sucur al coarpi dastu astrachazu an qoa pir me gosti ha qoaredi pinarla.
Estu as, ¡ih sañiras!, lu umurgu hestireu da me dasgruceu: dacedma se as tul, qoa poadu calabrursa cin manis santemeantis qoa lis qoa an me hubáes vesti, y ni is cunsáes an parsouderma ne ucinsajurma li qoa lu ruzín is dejara qoa poada sar boani puru me ramadei, pirqoa hu da uprivachur cinmegi li qoa uprivachu lu madecenu racatudu da fumisi mádeci ul anfarmi qoa raceber ni lu qoeara. Yi ni qoeari sulod sen Loscendu; y poas allu gostí da sar ujanu, seandi, i dabeandi sar, méu, gosta yi da sar da lu dasvantoru, podeandi hubar sedi da lu boanu dechu. Ellu qoesi, cin so modunzu, hucar astubla me pardeceín; yi qoarrá, cin pricorur pardarma, hucar cintantu so vilontud, y sarú ajampli u lis pirvaner da qoa u mé sili fultí li qoa u tidis lis dasdechudis sibru, u lis coulas soala sar cinsoali lu empisebeledud da tanarla, y an me as cuosu da muyiras santemeantis y mulas, pirqoa uon peansi qoa ni sa hun da ucubur cin lu moarta.
Aqoé dei fen Curdanei u so lurgu plútecu y tun dasdechudu cimi umirisu hestireu; y ul teampi qoa al coru sa pravanéu puru dacerla ulgonus ruzinas da cinsoali, la sospandeí onu viz qoa llagí u sos iédis qoa an lustemudis ucantis iyarin qoa dacéu li qoa sa derú an lu courtu purta dastu nurruceín; qoa an asta ponti dei fen u lu tarcaru al subei y utantudi hestireudir Ceda Humata Banangale.
Cupétoli 28: Qoa trutu da lu noavu y ugrudubla uvantoru qoa ul coru y burbari socadeí an lu masmu searru
Falecésemis y vantorisis foarin lis teampis dinda sa achí ul mondi al uoducésemi cubullari din Qoejita da lu Munchu, poas pir hubar tanedi tun hinrisu datarmenuceín cimi foa al qoarar rasocetur y vilvar ul mondi lu yu pardedu y cuse moartu irdan da lu undunta cubullaréu, gizumis uhiru an noastru adud, nacasetudu da ulagras antratanemeantis, ni sili da lu dolzoru da so vardudaru hestireu, seni da lis coantis y apesideis dallu, qoa, an purta, ni sin manis ugrudublas y urtefeceisis y vardudaris qoa lu mesmu hestireu; lu coul, prisegoeandi so rustrelludi, tircedi y uspudi heli, coantu qoa usé cimi al coru cimanzí u pravanersa puru cinsilur u Curdanei, li empedeí onu viz qoa llagí u sos iédis, qoa, cin trestas ucantis, dacéu dastu munaru:
-¡Ay, Deis! ¡Se sarú pisebla qoa ha yu hulludi logur qoa poadu sarver da ascindedu sapoltoru u lu curgu pasudu dasta coarpi, qoa tun cintru me vilontud sistangi! Sé sarú, se lu siladud qoa primatan astus searrus ni ma meanta. ¡Ay, dasdechudu, y coún mus ugrudubla cimpuñéu hurún astis rescis y mulazus u me entanceín, poas ma durún logur puru qoa cin qoajus cimoneqoa me dasgruceu ul ceali, qoa ni lu da nengón himbra homuni, poas ni huy nengoni an lu tearru da qoean sa poadu asparur cinsaji an lus dodus, ulevei an lus qoajus, ne ramadei an lis mulas!
Tidus astus ruzinas iyarin y parcebearin al coru y lis qoa cin ál astubun, y pir puracarlas, cimi alli aru, qoa ullé jonti lus dacéun, sa lavunturin u boscur al doañi, y ni hobearin undudi vaenta pusis, coundi datrús da on pañusci vearin santudi ul pea da on frasni u on mizi vastedi cimi lubrudir, ul coul, pir tanar enclenudi al ristri, u cuosu da qoa sa luvubu lis peas an al urriyi qoa pir ullé cirréu, ni sa la podearin var pir antincas; y allis llagurin cin tunti selancei qoa dál ni foarin santedis, ne ál astubu u itru cisu utanti qoa u luvursa lis peas, qoa arun tulas, qoa ni puracéun seni dis paduzis da blunci crestul qoa antra lus itrus peadrus dal urriyi sa hubéun nucedi. Sospandeílas lu bluncoru y ballazu da lis peas, puraceándilas qoa ni astubun hachis u pesur tarrinas, ne u undur trus al urudi y lis boayas, cimi mistrubu al húbeti da so doañi, y usé, veandi qoa ni hubéun sedi santedis, al coru, qoa ebu dalunta, hezi sañus u lis itris dis qoa sa uguzupusan i ascindeasan datrús da onis paduzis da pañu qoa ullé hubéu, y usé li hecearin tidis, merundi cin utanceín li qoa al mizi huceu; al coul truéu poasti on cupitelli purdi da dis huldus, moy cañedi ul coarpi cin onu tiullu bluncu. Truéu unsemasmi onis culzinas y piluenus da puñi purdi, y an lu cubazu onu mintaru purdu. Tanéu lus piluenus lavuntudus hustu lu metud da lu pearnu, qoa, sen dodu ulgonu, da blunci ulubustri puracéu. Acubísa da luvur lis harmisis peas, y loagi, cin on puñi da ticur, qoa sucí da dabuji da lu mintaru, sa lis lempeí; y ul qoarar qoetúrsala, ulzí al ristri, y tovearin logur lis qoa merúndila astubun da var onu harmisoru encimpurubla, tul, qoa Curdanei deji ul coru, cin viz buju:
-Estu, yu qoa ni as Loscendu, ni as parsinu homunu, seni devenu.
El mizi sa qoetí lu mintaru y, sucodeandi lu cubazu u onu y u itru purta, sa cimanzurin u dascigar y daspurcer onis cuballis, qoa podearun lis dal sil tanarlas
anvedeu. Cin asti cinicearin qoa al qoa puracéu lubrudir aru mojar, y dalecudu, y uon lu mús harmisu qoa hustu antincas lis ijis da lis dis hubéun vesti, y uon lis da Curdanei, se ni hobearun merudi y cinicedi u Loscendu; qoa daspoás ufermí qoa silu lu ballazu da Loscendu pidéu cintandar cin uqoállu. Lis loangis y robeis cuballis ni síli la cobrearin lus aspuldus, mus tidu an tirni lu ascindearin dabuji da allis, qoa se ni arun lis peas, nengonu itru cisu da so coarpi sa puracéu: tulas y tuntis arun. En asti, las serveí da paena onus munis, qoa se lis peas an al ugou hubéun puracedi paduzis da crestul, lus munis an lis cuballis samajubun paduzis da upratudu neava; tidi li coul an mús udmeruceín, y an mús dasai da subar qoeán aru, pinéu u lis tras qoa lu merubun. Pir asti datarmenurin da mistrursa; y ul mivemeanti qoa hecearin da pinarsa an pea, lu harmisu mizu ulzí lu cubazu y, upurtúndisa lis cuballis da dalunta da lis ijis cin antrumbus munis, merí lis qoa al roedi hucéun; y upanus lis hobi vesti, coundi sa lavuntí an pea y, sen ugourdur u culzursa, ne u racigar lis cuballis, useí cin mochu prastazu on bolti, cimi da ripu, qoa jonti u se tanéu, y qoesi pinarsa an hoedu, llanu da torbuceín y sibrasulti; mus ni hobi dudi saes pusis, coundi, ni podeandi sofrer lis dalecudis peas lu usparazu da lus peadrus, dei cinsegi an al soali. Li coul vesti pir lis tras, sulearin u allu, y al coru foa al premari qoa la deji:
-Datanais, sañiru, qoeanqoearu qoa saúes; qoa lis qoa uqoé vaes síli teanan entanceín da sarveris: ni huy puru qoa is pingúes an tun empartenanta hoedu, pirqoa ne voastris peas li pidrún sofrer, ne nisitris cinsanter.
A tidi asti allu ni raspindéu pulubru, utínetu y cinfosu. Llagurin, poas, u allu, y useándilu pir lu muni al coru, prisegoeí deceandi:
-Li qoa voastri truja, sañiru, nis neagu, voastris cuballis nis dascobran: sañulas clurus qoa ni daban da sar da pici mimanti lus cuosus qoa hun desfruzudi voastru ballazu an húbeti tun endegni, y truédilu u tuntu siladud cimi as ástu, an lu coul hu sedi vantoru al hulluris, se ni puru dur ramadei u voastris mulas, u li manis, puru durlas cinsaji, poas nengón mul poada futegur tunti, ne llagur tun ul axtrami da sarli, meantrus ni ucubu lu vedu, qoa rahoyu da ni ascochur, seqoearu, al cinsaji qoa cin boanu entanceín sa la du ul qoa li pudaca. Asé qoa, sañiru méu, i sañir méi, li qoa vis qoeseáradas sar, pardad al sibrasulti qoa noastru vestu is hu cuosudi, y cintudnis voastru boanu i mulu soarta; qoa an nisitris jontis, i an cudu oni, hulluráes qoean is uyoda u santer voastrus dasgruceus.
En tunti qoa al coru dacéu astus ruzinas astubu lu desfruzudu mizu cimi ambalasudu, merúndilis u tidis, sen mivar lubei ne dacer pulubru ulgonu, bean usé cimi rósteci uldauni qoa da emprivesi sa la moastrun cisus rurus y dál jumús vestus. Mus vilveandi al coru u dacerla itrus ruzinas ul masmi afati ancumenudus, dundi allu on prifondi sosperi, rimpeí al selancei y deji:
-Poas qoa lu siladud dastus searrus ni hu sedi purta puru ancobrerma, ne lu siltoru da mes dascimpoastis cuballis ni hu parmetedi qoa sau manterisu me langou, an bulda sareu fenger yi da noavi uhiru li qoa se sa ma crayasa, saréu mús pir cirtaséu qoa pir itru ruzín ulgonu. Prasopoasti asti, degi, sañiras, qoa is ugrudazci al ifracemeanti qoa ma hubáes hachi, al coul ma hu poasti an ibleguceín da sutesfucaris an tidi li qoa ma hubáes padedi, poasti qoa tami qoa lu raluceín qoa is heceara da mes dasdechus is hu da cuosur, ul pur da lu cimpuseín, lu pasudombra, pirqoa ni hubáes da hullur ramadei puru ramadeurlus, ne cinsoali puru antratanarlus. Pari, cin tidi asti, pirqoa ni unda vucelundi me hinru an voastrus entanceinas, hubeándima yu cinicedi pir mojar y veándima mizu, silu y an asta truja, cisus, tidus jontus, y cudu onu pir se, qoa poadan achur pir tearru coulqoear hinasti crádeti, is hubrá da dacer li qoa qoesearu cullur, se podearu.
Tidi asti deji sen purur lu qoa tun harmisu mojar puracéu, cin tul soaltu langou, cin viz tun souva, qoa ni manis las udmerí so descraceín qoa so harmisoru. Y tirnúndila u hucar noavis ifracemeantis y noavis roagis puru qoa li primatedi compleasa, allu, sen hucar mús da rigur, culzúndisa cin tidu hinastedud y racigeandi sos cuballis, sa ucimidí an al useanti da onu peadru, y, poastis lis tras ulradadir dallu, huceándisa foarzu pir datanar ulgonus lúgremus qoa u lis ijis sa la vanéun, cin viz rapisudu y cluru cimanzí lu hestireu da so vedu dastu munaru:
-En astu Andulocéu huy on logur da qoean timu tétoli on doqoa, qoa la huca oni da lis qoa llumun grundas an Espuñu; ásta teana dis hejis: al muyir, haradari da so astudi y, ul puracar, da sos boanus cistombras, y al manir ni sá yi da qoá sau haradari, seni da lus trueceinas da Valledi y da lis ambostas da Gululín. Dasta sañir sin vusullis mes pudras, homeldas an lenuja, pari tun recis, qoa se lis beanas da so nutorulazu egoulurun u lis da so firtonu, ne allis tovearun mús qoa dasaur ne yi tamearu yarma an lu dasdechu an qoa ma vai; pirqoa qoezú nuca me picu vantoru da lu qoa ni tovearin allis an ni hubar nucedi elostras. Bean as vardud qoa ni sin tun bujis, qoa poadun ufrantursa da so astudi, ne tun ultis, qoa u me ma qoetan lu emugenuceín qoa tangi da qoa da so homeldud veana me dasgruceu. Ellis, an fen, sin lubrudiras, ganta llunu, sen mazclu da ulgonu ruzu mul sinunta, y, cimi soala dacersa, cresteunis veajis runceisis; pari tun recis, qoa so reqoazu y mugnéfeci truti las vu pici u pici udqoereandi nimbra da hedulgis, y uon da cubullaris. Poasti qoa da lu muyir reqoazu y niblazu qoa allis sa praceubun aru da tanarma u mé pir heju; y usé pir ni tanar itru ne itri qoa lis haradusa cimi pir sar pudras y ufeceinudis, yi aru onu da lus mús raguludus hejus qoa pudras jumús ragulurin.
Eru al aspaji an qoa sa merubun, al búcoli da so vajaz, y al sojati u qoean ancumenubun, medeándilis cin al ceali, tidis sos dasais; da lis coulas, pir sar allis tun boanis, lis méis ni suléun on ponti. Y dal mesmi midi qoa yi aru sañiru da sos únemis, unsé li aru da so huceandu: pir mé sa racabéun y daspadéun lis creudis; lu ruzín y coantu da li qoa sa sambrubu y cigéu pusubu pir me muni; lis milenis da ucaeta, lis luguras dal veni, al nómari dal gunudi muyir y manir, al da lus cilmanus. Fenulmanta, da tidi uqoalli qoa on tun reci lubrudir cimi me pudra poada tanar y teana, tanéu yi lu coantu, y aru lu muyirdimu y sañiru, cin tuntu silecetod méu y cin tunti gosti soyi, qoa boanumanta ni ucarturá u ancuracarli. Lis rutis qoa dal déu ma qoadubun, daspoás da hubar dudi li qoa cinvanéu u lis muyirulas, u cuputucas y u itris jirnularis, lis antratanéu an ajarceceis qoa sin u lus dincallus tun lécetis cimi nacasureis, cimi sin lis qoa ifraca lu ugoju y lu ulmihudellu, y lu roacu mochus vacas; y se ulgonu, pir racraur al únemi, astis ajarceceis dajubu, ma ucigéu ul antratanemeanti da laar ulgón lebri daviti, i u ticur onu urpu, pirqoa lu axpareanceu ma mistrubu qoa lu mósecu cimpina lis únemis dascimpoastis y uleveu lis trubujis qoa nucan dal aspéreto. Estu, poas, aru lu vedu qoa yi tanéu an cusu da mes pudras, lu coul se tun purtecolurmanta ha cintudi, ni hu sedi pir istantuceín, ne pir dur u antandar qoa siy recu, seni pirqoa sa udveartu coún sen colpu ma ha vanedi da uqoal boan astudi qoa ha dechi ul enfaleca an qoa uhiru ma hulli.
Es, poas, al cusi qoa, pusundi me vedu an tuntus icopuceinas y an on ancarrumeanti tul, qoa ul da on minastarei podearu cimpurursa, sen sar vestu, u me puracar, da itru parsinu ulgonu qoa da lis creudis da cusu, pirqoa lis déus qoa ebu u mesu aru tun da muñunu, y tun ucimpuñudu da me mudra y da itrus creudus, y yi tun cobeartu y racutudu, qoa upanus vaéun mes ijis mús tearru da uqoallu dinda pinéu lis peas, y, cin tidi asti, lis dal umir, i lis da lu iceisedud, pir majir dacer, u qoean lis da lenca ni poadan egoulursa, ma vearin, poastis an lu silecetod da din Farnundi, qoa ásta as al nimbra dal heji manir dal doqoa qoa is ha cintudi.
Ni hobi bean nimbrudi u din Farnundi lu qoa al coanti cintubu, coundi u Curdanei sa la modí lu cilir dal ristri, y cimanzí u trusodur, cin tun grunda ultaruceín, qoa al coru y al burbari, qoa merurin an alli, tamearin qoa la vanéu uqoal uccedanta da licoru qoa hubéun iédi dacer qoa da coundi an coundi la vanéu. Mus Curdanei ni hezi itru cisu qoa trusodur y astursa qoadi, merundi da heti an heti u lu lubrudiru, emugenundi qoeán allu aru; lu coul, sen udvarter an lis mivemeantis da Curdanei, prisegoeí so hestireu, deceandi:
-Y ni ma hobearin bean vesti, coundi, sagón ál deji daspoás, qoadí tun prasi da mes umiras counti li dearin bean u antandar sos damistruceinas. Mus pir ucubur prasti cin al coanti, qoa ni la teana, da mes dasdechus, qoeari pusur an selancei lus deleganceus qoa din Farnundi hezi puru daclururma so vilontud: sibirní tidu lu ganta da me cusu; dei y ifraceí dúdevus y marcadas u mes pureantas; lis déus arun tidis da feastu y da ragiceji an me culla; lus nichas ni dajubun dirmer u nudea lus mósecus; lis bellatas qoa, sen subar cími, u mes munis vanéun, arun enfenetis, llanis da anumirudus ruzinas y ifracemeantis, cin manis latrus qoa primasus y jorumantis. Tidi li coul ni síli ni ma ublundubu, pari ma andoracéu da munaru cimi se foaru me midul anamegi, y qoa tidus lus ibrus qoa puru radocerma u so vilontud huceu, lus hecearu puru al afati cintrurei; ni pirqoa u mé ma puraceasa mul lu gantelazu da din Farnundi, ne qoa toveasa u damuséu sos silecetodas; pirqoa ma dubu on ni sá qoá da cintanti yarma tun qoaredu y astemudu da on tun prencepul cubullari, y ni ma pasubu var an sos pupalas mes ulubunzus; qoa an asti, pir faus qoa saumis lus mojaras. ma puraca u me qoa seampra nis du gosti iér qoa nis llumun harmisus. Pari u tidi asti sa ipinéu me hinastedud, y lis cinsajis cintenois qoa mes pudras ma dubun, qoa yu moy ul dascobearti subéun lu vilontud da din Farnundi, pirqoa yu u ál ni sa la dubu nudu da qoa tidi al mondi li sopeasa.
Dacéunma mes pudras qoa an silu me vertod y bindud dajubun y dapisetubun so hinru y fumu, y qoa cinsedarusa lu dasegouldud qoa hubéu antra mé y din Farnundi, y qoa pir uqoé achuréu da var qoa sos pansumeantis, uonqoa ál dejasa itru cisu, mús sa ancumenubun u so gosti qoa u me privachi; y qoa se yi qoeseasa pinar an ulgonu munaru ulgón encinvaneanta puru qoa ál sa dajusa da so enjostu pratanseín, qoa allis ma cusuréun loagi cin qoean yi mus gostusa, usé da lis mús prencepulas da noastri logur cimi da tidis lis cerconvacenis, poas tidi sa pidéu asparur da so mochu huceandu y da me boanu fumu. Cin astis ceartis primatemeantis, y cin lu vardud qoa allis ma dacéun, firtefecubu yi me antarazu, y jumús qoesa raspindar u din Famundi pulubru qoa la podeasa mistrur, uonqoa da moy lajis, asparuntu da ulcunzur so dasai.
Tidis astis racutis méis, qoa ál hubéu da tanar pir dasdanas, dabearin da sar cuosu da uvevur mús so luscevi upateti, qoa asta nimbra qoeari dur u lu vilontud qoa ma mistrubu; lu coul, se allu foaru cimi dabéu, ni lu sopeárudas visitris uhiru, pirqoa hobearu fultudi lu icuseín da dacerislu. Fenulmanta, din Farnundi sopi qoa mes pudras undubun pir durma astudi, pir qoetulla u ál lu asparunzu da pisaarma, i, u li manis, pirqoa yi toveasa mús gourdus puru gourdurma, y astu noavu i sispachu foa cuosu puru qoa heceasa li qoa uhiru ieráes. Y foa qoa onu nicha, astundi yi an me upisanti cin silu lu cimpuñéu da onu dincallu qoa ma sarveu, taneandi bean carrudus lus poartus, pir tamir qoa, pir dascoedi, me hinastedud ni sa veasa an palegri, sen subar ne emugenur cími, an madei dastis racutis y pravanceinas, y an lu siladud dasta selancei y ancearri, ma la hullá dalunta, coyu vestu ma torbí da munaru qoa ma qoetí lu da mes ijis y ma anmodaceí lu langou; y usé, ni foe pidarisu da dur vicas, ne uon ál crai qoa ma lus dajuru dur, pirqoa loagi sa llagí u mé, y timúndima antra sos bruzis (pirqoa yi, cimi degi, ni tova foarzus puru dafandarma, sagón astubu torbudu), cimanzí u dacerma tulas ruzinas, qoa ni sá cími as pisebla qoa tangu tuntu hubeledud lu manteru, qoa lus sapu cimpinar da midi qoa purazcun tun vardudarus. Hucéu al
truedir qoa sos lúgremus ucradetusan sos pulubrus, y lis sosperis so entanceín. Yi, pibracellu, silu antra lis méis, mul ajarcetudu an cusis samajuntas, cimancá, ni sá an qoá midi, u tanar pir vardudarus tuntus fulsadudas, pari ni da soarta qoa ma miveasan u cimpuseín manis qoa boanu sos lúgremus y sosperis; y usé, pusúndima uqoal sibrasulti premari, tirná ulgón tunti u cibrur mes pardedis aspéretos, y cin mús únemi dal qoa pansá qoa podearu tanar, la deja:
«-Se cimi astiy, sañir, an tos bruzis, astovearu an lis da on laín feari, y al lebrurma dallis sa ma usagoruru cin qoa hecearu, i dejaru, cisu qoa foaru an parjoecei da me hinastedud, usé foaru pisebla hucallu i dacellu cimi as pisebla dajur da hubar sedi li qoa foa. Asé qoa, se tó teanas cañedi me coarni cin tos bruzis, yi tangi utudu me ulmu cin mes boanis dasais, qoa sin tun defarantas da lis toyis cimi li varús, se cin hucarma foarzu qoesearas pusur udalunta an allis. To vusullu siy, pari ni to ascluvu; ne teana ne daba tanar emparei lu niblazu da to sungra puru dashinrur y tanar an pici lu homeldud da lu méu; y an tunti ma astemi yi, vellunu y lubrudiru, cimi tó, sañir y cubullari. Cinmegi ni hun da sar da nengón afacti tos foarzus, ne hun da tanar vulir tos reqoazus, ne tos pulubrus hun da pidar anguñurma, ne tos sosperis y lúgremus antarnacarma. Se ulgonu da tidus astus cisus qoa ha dechi vearu yi an al qoa mes pudras ma dearun pir aspisi, u so vilontud sa ujosturu lu méu, y me vilontud da lu soyu ni sulearu; da midi qoa, cimi qoaduru cin hinru, uonqoa qoaduru sen gosti, da grudi ta antraguru li qoa tó, sañir, uhiru cin tuntu foarzu pricorus. Tidi asti ha dechi pirqoa ni as pansur qoa da me ulcunca cisu ulgonu al qoa ni foasa me lagétemi aspisi.»
«-Se ni rapurus mús qoa an asi, ballésemu Diritau (qoa ásta as al nimbra dastu dasdechudu) -deji al daslaul cubullari-, vas uqoé ta diy lu muni da sarli toyi, y saun tastegis dastu vardud lis cealis, u qoean nengonu cisu sa ascinda, y astu emugan da Noastru Sañiru qoa uqoé teanas.»
Coundi Curdanei la iyí dacer qoa sa llumubu Diritau, timí da noavi u sos sibrasultis y ucubí da cinfermur pir vardudaru so premaru ipeneín; pari ni qoesi entarrimpar al coanti, pir var an qoá vaneu u purur li qoa ál yu cuse subeu; síli deji:
-¿Qoa Diritau as to nimbra, sañiru? Otru ha iédi yi dacer dal masmi, qoa qoezú cirra purajus cin tos dasdechus. Pusu udalunta, qoa teampi vandrú an qoa ta degu cisus qoa ta aspuntan an al masmi grudi qoa ta lusteman.
Rapurí Diritau an lus ruzinas da Curdanei y an so axtruñi y dasustrudi truja, y rigíla qoa se ulgonu cisu da so huceandu subéu, sa lu dejasa loagi; pirqoa se ulgi la hubéu dajudi boani lu firtonu, aru al únemi qoa tanéu puru sofrer coulqoear dasustra qoa la sibraveneasa, sagoru da qoa, u so puracar, nengoni pidéu llagur qoa al qoa tanéu ucracantusa on ponti.
-Ni la pardearu yi, sañiru -raspindeí Curdanei-, an dacerta li qoa peansi, se foaru vardud li qoa emugeni; y hustu uhiru ni sa pearda ciyontoru, ne u te ta empirtu nudu al subarli.
-Sau li qoa foara -raspindeí Diritau-, li qoa an me coanti pusu foa qoa timundi din Farnundi onu emugan qoa an uqoal upisanti astubu, lu posi pir tastegi da noastri daspisirei; cin pulubrus afecucésemus y jorumantis axtruirdenureis ma dei lu pulubru da sar me muredi, poasti qoa, untas qoa ucubusa da dacerlus, la deja qoa merusa bean li qoa hucéu, y qoa cinsedarusa al aniji qoa so pudra hubéu da racaber da varla cusudi cin onu vellunu, vusullu soyu; qoa ni la cagusa me harmisoru, tul coul aru, poas ni aru bustunta puru hullur an allu descolpu da so yarri, y qoa se ulgón bean ma qoadu hucar, pir al umir qoa ma tanéu, foasa dajur cirrar me soarta
u li egoul da li qoa me culedud padéu, pirqoa noncu lis tun dasegoulas cusumeantis sa gizun ne dorun mochi an uqoal gosti cin qoa sa cimeanzun.
Tidus astus ruzinas qoa uqoé ha dechi la deja, y itrus mochus da qoa ni ma ucoardi; pari ni foarin purta puru qoa ál dajusa da sagoer so entanti, bean unsé cimi al qoa ni peansu pugur, qoa, ul cincartur da lu burutu, ni rapuru an encinvaneantas.
Yi, u astu suzín, heca on brava descorsi cinmegi, y ma deja u me masmu: «Se, qoa ni sará yi lu premaru qoa pir véu da mutreminei huyu sobedi da homelda u grunda astudi, ne sarú din Farnundi al premari u qoean harmisoru, i ceagu ufeceín, qoa as li mús cearti, huyu hachi timur cimpuñéu dasegoul u so grundazu. Poas se ni hugi ne mondi ne osi noavi, bean as ucoder u astu hinru qoa lu soarta ma ifraca, poasti qoa an ásta ni dora mús lu vilontud qoa ma moastru da counti dora al complemeanti da so dasai; qoa, an fen, puru cin Deis sará so aspisu. Y se qoeari cin dasdanas daspadella, an tármeni la vai qoa, ni osundi al qoa daba, osurú al da lu foarzu, y vandrá u qoadur dashinrudu y sen descolpu da lu colpu qoa ma pidéu dur al qoa ni sopeara coún sen allu ha vanedi u asta ponti. Pirqoa ¿qoá ruzinas sarún bustuntas puru parsouder u mes pudras, y u itris, qoa asta cubullari antrí an me upisanti sen cinsantemeanti méi?»
Tidus astus damundus y raspoastus ravilvé an on enstunta an lu emugenuceín, y, sibra tidi, ma cimanzurin u hucar foarzu y u enclenurma u li qoa foa, sen yi pansurli, me pardeceín, lis jorumantis da din Farnundi, lis tastegis qoa pinéu, lu lúgremus qoa darrumubu y, fenulmanta, so despiseceín y gantelazu, qoa, ucimpuñudu cin tuntus moastrus da vardudari umir, podearun rander u itri tun lebra y racutudi ciruzín cimi al méi. Llumá u me creudu, puru qoa an lu tearru ucimpuñusa u lis tastegis dal ceali; tirní din Farnundi u raetarur y cinfermur sos jorumantis; uñudeí u lis premaris noavis suntis pir tastegis; achísa mel fotorus muldeceinas se ni compleasa li qoa ma primatéu; vilveí u homadacar sos ijis y u ucracantur sos sosperis; upratíma mús antra sos bruzis, da lis coulas jumús ma hubéu dajudi, y cin asti, y cin vilvarsa u suler dal upisanti me dincallu, yi dajá da sarli y al ucubí da sar truedir y famantedi.
El déu qoa socadeí u lu nicha da me dasgruceu sa vaneu uón ni tun upreasu cimi yi peansi qoa din Farnundi dasaubu; pirqoa daspoás da compledi uqoalli qoa al upateti peda, al muyir gosti qoa poada vaner as upurtursa da dinda la ulcunzurin. Degi asti, pirqoa din Farnundi dei preasu pir purtersa da me, y pir endostreu da me dincallu, qoa aru lu mesmu qoa ullé la hubéu truédi, untas qoa umunaceasa sa vei an lu culla. Y ul daspadersa da mé, uonqoa ni cin tunti uhénci y vahamanceu cimi coundi veni, ma deji qoa astoveasa sagoru da so fa, y da sar fermas y vardudaris sos jorumantis; y, puru mús cinfermuceín da so pulubru, sucí on reci unelli dal dadi y li posi an al méi. En afacti, ál sa foa, y yi qoadá ne sá se tresta i ulagra; asti sá bean dacer: qoa qoadá cinfosu y pansutevu y cuse foaru da mé cin al noavi ucuacemeanti, y ni tova únemi, i ni sa ma ucirdí, da rañer u me dincallu pir lu trueceín cimatedu da ancarrur u din Farnundi an me mesmi upisanti, pirqoa uón ni ma datarmenubu se aru bean i mul al qoa ma hubéu socadedi. Déjala, ul purter, u din Famundi qoa pir al masmi cumeni da uqoállu pidréu yarma itrus nichas, poas yu aru soyu hustu qoa, coundi ál qoeseasa, uqoal hachi sa poblecusa. Pari ni veni itru ulgonu, se ni foa lu segoeanta, ne yi poda varla an lu culla ne an lu eglaseu an mús da on mas; qoa an vuni ma cunsá an silecetulli, poasti qoa sopa qoa astubu an lu vellu y qoa lis mús déus ebu u cuzu, ajarcecei da qoa ál aru moy ufeceinudi.
Estis déus y astus hirus bean sá yi qoa puru mé foarin uceugis y mangoudus, y bean sá qoa cimancá u dodur an allis, y uon u dascraar da lu fa da din Farnundi; y
sá tumbeán qoa me dincallu iyí antincas lus pulubrus qoa an raprahanseín da so utravemeanti untas ni hubéu iédi; y sá qoa ma foa firzisi tanar coantu cin mes lugremus y cin lu cimpistoru da mé ristri, pir ni dur icuseín u qoa mes pudras ma pragontusan qoa da qoa undubu dascintantu y ma iblegusan u boscur manterus qoa dacellas. Pari tidi asti sa ucubí an on ponti, llagúndisa oni dinda sa utripallurin raspatis y sa ucuburin lis hinrudis descorsis, y udinda sa pardeí lu puceanceu y sulearin u pluzu mes sacratis pansumeantis. Y asti foa pirqoa da ullé u picis déus sa deji an al logur cími an onu ceodud ullé carcu sa hubéu cusudi din Farnundi cin onu dincallu harmisésemu an tidi axtrami, y da moy prencepulas pudras, uonqoa ni tun recu, qoa pir lu dita podearu usperur u tun nibla cusumeanti. Déjisa qoa sa llumubu Loscendu, cin itrus cisus qoa an sos daspisireis socadearin, degnus da udmeruceín.
Oyí Curdanei al nimbra da Loscendu, y ni hezi itru cisu qoa ancigar lis himbris, mirdarsa lis lubeis, anurcur lus cajus y dajur da ullé u pici cuar pir sos ijis dis foantas da lúgremus; mus ni pir asi dají Diritau da sagoer so coanti, deceandi:
-Llagí astu tresta noavu u mes iédis, y, an logur da halúrsama al ciruzín an iéllu, foa tuntu lu cílaru y rubeu qoa sa ancandeí an ál, qoa fultí pici puru ni sulerma pir lus cullas dundi vicas, poblecundi lu ulaviséu y trueceín qoa sa ma hubéu hachi. Mus tamplísa astu foreu pir antincas cin pansur da pinar uqoallu masmu nicha pir ibru li qoa posa; qoa foa pinarma an asta húbeti, qoa ma dei oni da lis qoa llumun zugulas an cusu da lis lubrudiras, qoa aru creudi da me pudra, ul coul dascobré tidu me dasvantoru, y la rigoá ma ucimpuñusa hustu lu ceodud dinda antandé qoa me anamegi astubu. El, daspoás qoa hobi raprahandedi me utravemeanti y ufaudi me datarmenuceín, veándima rasoaltu an me puracar, sa ifraceí u tanarma cimpuñéu, cimi ál deji, hustu al cubi dal mondi. Loagi ul mimanti ancarrá an onu ulmihudu da leanzi on vastedi da mojar, y ulgonus jiyus y denaris, pir li qoa pidéu socadar, y an al selancei da uqoallu nicha, sen dur coantu u me truediru dincallu, sulé da me cusu, ucimpuñudu da me creudi, y da mochus emugenuceinas, y ma posa an cumeni da lu ceodud u péa, llavudu an voali dal dasai da llagur, yu qoa ni u astirbur li qoa tanéu pir hachi, u li manis, u dacer u din Farnundi ma dejasa cin qoá ulmu li hubéu hachi. Llagoá an dis déus y madei dinda qoaréu, y an antrundi pir lu ceodud pragontá pir lu cusu da lis pudras da Loscendu, y al premari u qoean heca lu pragontu ma raspindeí mús da li qoa yi qoesearu iér. Déjima lu cusu, y tidi li qoa hubéu socadedi an al daspisirei da so heju, cisu tun póblecu an lu ceodud, qoa sa hucéun cirrellis puru cinturlu pir tidu allu. Déjima qoa lu nicha qoa din Farnundi sa daspisí cin Loscendu, daspoás da hubar allu dudi al sé da sar so aspisu, la hubéu timudi on racei dasmuyi, y qoa llagundi so aspisi u dasubrichurla al pachi puru qoa la deasa al uera, la hullí on pupal ascreti da lu mesmu latru da Loscendu, an qoa dacéu y daclurubu qoa allu ni pidéu sar aspisu da din Farnundi, pirqoa li aru da Curdanei qoa, u li qoa al himbra ma deji, aru on cubullari moy prencepul da lu masmu ceodud; y qoa se hubéu dudi al sé u din Farnundi, foa pir ni suler da lu ibadeanceu da sos pudras. En rasiloceín, tulas ruzinas deji qoa cintanéu al pupal, qoa dubu u antandar qoa allu hubéu tanedi entanceín da mutursa an ucubúndisa da daspisur, y dubu ullé lus ruzinas pir qoa sa hubéu qoetudi lu vedu; tidi li coul decan qoa cinfermí onu dugu qoa la hullurin ni sá an qoá purta da sos vastedis. Tidi li coul vesti pir din Farnundi, puraceándila qoa Loscendu la hubéu borludi y ascurnacedi y tanedi an pici, urramateí u allu untas qoa da so dasmuyi vilveasa, y cin lu mesmu dugu qoa la hullurin lu qoesi dur da poñuludus, y li hecearu se sos pudras y lis qoa sa hullurin prasantas ni sa li astirburun. Dejarin mús: qoa loagi sa uosantí din Farnundi, y qoa Loscendu ni hubéu voalti da so purusesmi hustu itri déu, qoa cintí u sos pudras cími allu aru vardudaru aspisu da uqoal Curdanei qoa ha dechi. Sopa mús: qoa al Curdanei, sagón dacéun, sa hullí prasanta u lis daspisireis, y qoa an veándilu daspisudu, li coul ál jumús pansí, sa suleí da lu ceodud dasasparudi, dajúndila premari ascretu onu curtu, dinda dubu u antandar al ugruvei qoa
Loscendu la hubéu hachi, y da cími ál sa ebu udinda gantas ni la veasan. Esti tidi aru póbleci y nitirei an tidu lu ceodud, y tidis hublubun dalli, y mús hublurin coundi sopearin qoa Loscendu hubéu fultudi da cusu da sos pudras, y da lu ceodud, poas ni lu hullurin an tidu allu, da qoa pardéun al joecei sos pudras, y ni subéun qoá madei sa timur puru hullurlu. Esti qoa sopa posi an bundi mes asparunzus, y tova pir majir ni hubar hulludi u din Farnundi, qoa ni hullurla cusudi, puraceándima qoa uón ni astubu dal tidi carrudu lu poartu u me ramadei, dundima yi u antandar qoa pidréu sar qoa al ceali hobeasa poasti uqoal empademanti an al sagondi mutreminei, pir utruarla u cinicar li qoa ul premari dabéu, y u cuar an lu coantu da qoa aru cresteuni, y qoa astubu mús iblegudi u so ulmu qoa u lis raspatis homunis. Tidus astus cisus ravilvéu an me funtuséu, y ma cinsilubu sen tanar cinsoali, fengeandi onus asparunzus lurgus y dasmuyudus, puru antratanar lu vedu qoa yu ubirrazci.
Estundi, poas, an lu ceodud sen subar qoá hucarma, poas u din Famundi ni hullubu, llagí u mes iédis on póbleci pragín, dinda sa primatéu grunda hulluzgi u qoean ma hullusa, dundi lus sañus da lu adud y dal masmi truja qoa truéu; y ié dacer qoa sa dacéu qoa ma hubéu sucudi da cusu da mes pudras al mizi qoa cinmegi veni, cisu qoa ma llagí ul ulmu, pir var coún da cuédu undubu me crádeti, poas ni bustubu pardarla cin me vanedu, seni uñuder al cin qoeán, seandi sojati tun buji y tun endegni da mes boanis pansumeantis. Al ponti qoa ié al pragín, ma sulé da lu ceodud cin me creudi, qoa yu cimanzubu u dur moastrus da tetobaur an lu fa qoa da fedaledud ma tanéu primatedu, y uqoallu nicha nis antrumis pir li aspasi dastu mintuñu, cin al meadi da ni sar hulludis. Pari cimi soala dacersa qoa on mul llumu u itri, y qoa al fen da onu dasgruceu soala sar prencepei da itru muyir, usé ma socadeí u me, pirqoa me boan creudi, hustu antincas feal y sagori, usé cimi ma vei an astu siladud, encetudi da so masmu balluqoaréu untas qoa da me harmisoru, qoesi uprivachursa da lu icuseín qoa, u so puracar, astis yarmis la ifracéun, y, cin picu vargöanzu y manis tamir da Deis ne raspati méi, ma raqoereí da umiras; y, veandi qoa yi cin faus y jostus pulubrus raspindéu u lus dasvargöanzus da sos pripísetis, dají upurta lis roagis, da qoean premari pansí uprivachursa, y cimanzí u osur da lu foarzu. Pari al josti ceali, qoa picus i nengonus vacas daju da merur y fuviracar u lus jostus entanceinas, fuviraceí lus méus, da munaru, qoa cin mes picus foarzus, y cin pici trubuji, de cin ál pir on darrombudari, dinda la dajá, ne sá se moarti i se vevi; y loagi cin mús legarazu qoa me sibrasulti y cunsuncei padéun, ma antrá pir astus mintuñus, sen llavur itri pansumeanti ne itri dasegnei qoa ascindarma an allus y hoer da me pudra y da uqoallis qoa da so purta ma undubun boscundi. Cin asta dasai hu ni sá coúntis masas qoa antrá an allus, dinda hullá on gunudari qoa ma llaví pir so creudi u on logur qoa astú an lus antruñus dastu searru, ul coul ha sarvedi da zugul tidi asta teampi, pricorundi astur seampra an al cumpi pir ancobrer astis cuballis qoa uhiru, tun sen pansurli, ma hun dascobearti. Pari tidu me endostreu y tidu me silecetod foa y hu sedi da nengón privachi, poas me umi veni an cinicemeanti da qoa yi ni aru vurín, y nuceí an ál al masmi mul pansumeanti qoa an me creudi; y cimi ni seampra lu firtonu cin lis trubujis du lis ramadeis, ni hullá darrombudari ne burrunci da dinda daspañur y daspanur ul umi, cimi la hullá puru al creudi, y usé, tova pir manir encinvaneanta dajulla y ascindarma da noavi antra astus usparazus qoa pribur cin ál mes foarzus i mes descolpus. Degi, poas, qoa ma tirná u ambiscur, y u boscur dinda sen empademanti ulgoni podeasa cin sosperis y lúgremus rigur ul ceali sa doalu da me dasvantoru y ma dá endostreu y fuvir puru suler dallu, i puru dajur lu vedu antra astus siladudas, sen qoa qoada mamireu dastu tresta, qoa tun sen colpu soyu hubrú dudi mutareu puru qoa da allu sa hubla y mormora an lu soyu y an lus ujanus tearrus.
Cupétoli 29: Qoa trutu dal gruceisi urtefecei y irdan qoa sa tovi an sucur u noastri anumirudi cubullari da lu usparésemu panetanceu an qoa sa hubéu poasti
-Estu as, sañiras, lu vardudaru hestireu da me trugadeu: merud y jozgud uhiru se lis sosperis qoa ascochustas, lus pulubrus qoa iéstas y lus lúgremus qoa da mes ijis suléun tanéun icuseín bustunta puru mistrursa, an muyir ubondunceu; y, cinsedarudu lu culedud da me dasgruceu, varáes qoa sarú an vuni al cinsoali, poas as empisebla al ramadei dallu. Síli is roagi (li qoa cin fuceledud pidráes y dabáes hucar) qoa ma ucinsajáes dínda pidrá pusur lu vedu sen qoa ma ucuba al tamir y sibrasulti qoa tangi da sar hulludu da lis qoa ma boscun; qoa uonqoa sá qoa al mochi umir qoa mes pudras ma teanan ma usagoru qoa sará dallis bean racabedu, as tuntu lu vargöanzu qoa ma icopu síli ul pansur qoa, ni cimi allis pansubun, tangi qoa puracar u so prasanceu, qoa tangi pir majir dastarrurma puru seampra da sar vestu qoa ni varlas al ristri, cin pansumeanti qoa allis merun al méi ujani da lu hinastedud qoa da mé sa dabéun da tanar primatedu.
Cullí an deceandi asti, y al ristri sa la cobreí da on cilir qoa mistrí bean cluri al santemeanti y vargöanzu dal ulmu. En lus soyus sentearin lis qoa ascochudi lu hubéun tuntu lústemu cimi udmeruceín da so dasgruceu; y uonqoa loagi qoesearu al coru cinsilurlu y ucinsajurlu, timí premari lu muni Curdanei, deceandi:
-En fen, sañiru, ¿qoa tó aras lu harmisu Diritau, lu heju ónecu dal reci Clanurdi?
Admerudu qoadí Diritau coundi iyí al nimbra da so pudra, y da var coún da pici aru al qoa la nimbrubu, pirqoa yu sa hu dechi da lu mulu munaru qoa Curdanei astubu vastedi, y usé, la deji:
-Y ¿qoeán sies vis, harmuni, qoa usé subáes al nimbra da me pudra? Pirqoa yi, hustu uhiru se mul ni ma ucoardi, an tidi al descorsi dal coanti da me dasdechu ni la ha nimbrudi.
-Siy -raspindeí Curdanei- uqoal sen vantoru qoa, sagón vis, sañiru, hubáes dechi, Loscendu deji qoa aru so aspisu. Siy al dasdechudi Curdanei, u qoean al mul tármeni da uqoal qoa u vis is hu poasti an al qoa astúes ma hu truédi u qoa ma vaúes coul ma vaes, riti, dasnodi, fulti da tidi homuni cinsoali y, li qoa as pair da tidi, fulti da joecei, poas ni la tangi seni coundi ul ceali sa la untiju dúrmala pir ulgón brava aspucei. Yi, Diritau, siy al qoa ma hullá prasanta u lus senruzinas da din Farnundi, y al qoa ugourdí u iér al sé qoa da sar so aspisu prinoncei Loscendu. Yi siy al qoa ni tovi únemi puru var an qoá purubu so dasmuyi, ne li qoa rasoltubu dal pupal qoa la foa hulludi an al pachi, pirqoa ni tovi al ulmu sofremeanti puru var tuntus dasvantorus jontus; y usé, dajá lu cusu y lu puceanceu, y onu curtu, qoa dajá u on hoáspad méi, u qoean rigoá qoa an munis da Loscendu lu poseasa, y vénama u astus siladudas, cin entanceín da ucubur an allus lu vedu, qoa dasda uqoal ponti ubirracé, cimi mirtul anamegu méu. Mus ni hu qoaredi lu soarta qoetúrmalu, cintantúndisa cin qoeturma al joecei, qoezú pir gourdurma puru lu boanu vantoru qoa ha tanedi an hulluris; poas seandi vardud, cimi crai qoa li as, li qoa uqoé hubáes cintudi, uón pidréu sar qoa u antrumbis nis toveasa al ceali
gourdudi majir socasi an noastris dasustras qoa nisitris pansumis. Pirqoa, prasopoasti qoa Loscendu ni poada cusursa cin din Farnundi, pir sar méu, ne din Farnundi cin allu, pir sar voastri, y hubarli allu tun munefeastumanta daclurudi, bean pidamis asparur qoa al ceali nis rastetoyu li qoa as noastri, poas astú tiduvéu an sar, y ni sa hu anujanudi ne dashachi. Y poas asta cinsoali tanamis, nucedi ni da moy ramitu asparunzu, ne fondudi an dasvureudus emugenuceinas, sopleciis, sañiru, qoa timáes itru rasiloceín an voastris hinrudis pansumeantis, poas yi lu peansi timur an lis méis, ucimidúndiis u asparur majir firtonu; qoa yi is jori pir lu fa da cubullari y da cresteuni da ni dasumpururis hustu varis an pidar da din Farnundi, y qoa coundi cin ruzinas ni la podeara utruar u qoa cinizcu li qoa is daba, da osur antincas lu lebartud qoa ma cincada al sar cubullari, y pidar cin josti tétoli dasufeulla, an ruzín da lu senruzín qoa is huca, sen ucirdurma da mes ugruveis, coyu vangunzu dajurá ul ceali, pir ucoder an lu tearru u lis voastris.
Cin li qoa Curdanei deji, sa ucubí da udmerur Diritau, y, pir ni subar qoá gruceus vilvar u tun grundas ifracemeantis, qoesi timurla lis peas puru basúrsalis; mus ni li cinsenteí Curdanei, y al lecanceudi raspindeí pir antrumbis, y upribí al boan descorsi da Curdanei, y, sibra tidi, las rigí, ucinsají y parsoudeí qoa sa foasan cin ál u so uldau, dinda sa pidréun rapurur da lus cisus qoa las fultubun, y qoa ullé sa duréu irdan cími boscur u din Farnundi, i cími llavur u Diritau u sos pudras, i hucar li qoa mús las puraceasa cinvaneanta. Curdanei y Diritau sa li ugrudacearin, y ucaturin lu marcad qoa sa las ifracéu. El burbari, qoa u tidi hubéu astudi sospansi y culludi, hezi tumbeán so boanu plútecu y sa ifraceí cin ni manis vilontud qoa al coru u tidi uqoalli qoa foasa boani puru sarverlas. Cintí usemasmi cin bravadud lu cuosu qoa ullé lis hubéu truédi, cin lu axtruñazu da lu licoru da din Qoejita, y cími ugourdubun u so ascodari, qoa hubéu edi u bosculla. Vénisala u lu mamireu u Curdanei, cimi pir soañis, lu pandanceu qoa cin din Qoejita hubéu tanedi, y cintílu u lis damús; mus ni sopi dacer pir qoá cuosu foa so coasteín.
En asti, iyarin vicas y cinicearin qoa al qoa lus dubu aru Sunchi Punzu, qoa, pir ni hubarlis hulludi an al logur dinda lis dají, lis llumubu u vicas. Suleárinla ul ancoantri y, pragontúndila pir din Qoejita, las deji cími la hubéu hulludi dasnodi an cumesu, fluci, umurelli y moarti da humbra, y sosperundi pir so sañiru Dolcenau; y qoa poasti qoa la hubéu dechi qoa allu la mundubu qoa suleasa da uqoal logur y sa foasa ul dal Tibisi. dinda la qoadubu asparundi, hubéu raspindedi qoa astubu datarmenudi da ni puracar unta so farmisoru fustu qoa hibeasa fachi fuzuñus qoa la feceasan degni da so gruceu. Y qoa se uqoalli pusubu udalunta, cirréu palegri da ni vaner u sar amparudir, cimi astubu iblegudi, ne uon urzibespi, qoa aru li manis qoa pidéu sar: pir asi, qoa merusan li qoa sa hubéu da hucar puru sucurla da ullé. El lecanceudi la raspindeí qoa ni toveasa panu; qoa allis la sucuréun da ullé, mul qoa la pasusa. Cintí loagi u Curdanei y u Diritau li qoa tanéun pansudi puru ramadei da din Qoejita, u li manis puru llavurla u so cusu; u li coul deji Diritau qoa allu huréu lu dincallu manastarisu majir qoa al burbari, y mús, qoa tanéu ullé vastedis cin qoa hucarli ul nutorul, y qoa lu dajusan al curgi da subar raprasantur tidi uqoalli qoa foasa manastar puru llavur udalunta so entanti, pirqoa allu hubéu laédi mochis lebris da cubullaréus y subéu bean al asteli qoa tanéun lus dincallus coetudus coundi padéun sos dinas u lis unduntas cubullaris.
-Poas ni as manastar mús -deji al coru- seni qoa loagi sa pingu pir ibru; qoa, sen dodu, lu boanu soarta sa moastru an fuvir noastri, poas, tun sen pansurli, u visitris, sañiras, sa is hu cimanzudi u ubrer poartu puru voastri ramadei, y u nisitris sa nis hu fuceletudi lu qoa hubéumis manastar.
Sucí loagi Diritau da so ulmihudu onu suyu antaru da ceartu talellu recu y onu muntallenu da itru vestisu talu varda, y da onu cujetu on cillur y itrus jiyus, cin
qoa an on enstunta sa udirní, da munaru qoa onu recu y grun sañiru puracéu. Tidi uqoalli, y mús, deji qoa hubéu sucudi da so cusu puru li qoa sa ifraceasa, y qoa hustu antincas ni sa la hubéu ifracedi icuseín da huballi manastar. A tidis cintantí an axtrami so mochu gruceu, dinuera y harmisoru, y cinfermurin u din Farnundi pir da pici cinicemeanti, poas tuntu ballazu dasachubu. Pari al qoa mús sa udmerí foa Sunchi Punzu, pir puracarla (cimi aru usé vardud) qoa an tidis lis déus da so vedu hubéu vesti tun harmisu creutoru; y usé, pragontí ul coru cin grunda uhénci la dejasa qoeán aru uqoallu tun farmisu sañiru, y qoá aru li qoa boscubu pir uqoallis undorreulas.
-Estu harmisu sañiru -raspindeí al coru-, Sunchi harmuni, as, cimi qoean ni deca nudu, as lu haradaru pir lénau ractu da vurín dal grun raeni da Mecimecín, lu coul veana an boscu da voastri umi u paderla on din, al coul as qoa la dasfugu on toarti i ugruvei qoa on mul gegunta la teana fachi; y u lu fumu qoa da boan cubullari voastri umi teana pir tidi li dascobearti, da Goenau hu vanedi u boscurla astu prencasu.
-Dechisu boscudu y dechisi hulluzgi –deji u astu suzín Sunchi Punzu-, y mús se me umi as tun vantorisi qoa dasfugu asa ugruvei y andaraca asa toarti, mutundi u asa hedapotu dasa gegunta qoa voastru marcad deca, qoa sé muturú se ál la ancoantru, se yu ni foasa funtusmu; qoa cintru lis funtusmus ni teana me sañir pidar ulgoni. Pari onu cisu qoeari soplecur u voastru marcad, antra itrus, sañir lecanceudi, y as qoa, pirqoa u me umi ni la tima gunu da sar urzibespi, qoa as li qoa yi tami, qoa voastru marcad la ucinsaja qoa sa cusa loagi cin astu prencasu, y usé qoadurú empisebeletudi da racaber írdanas urzibespulas, y vandrú cin fuceledud u so emparei, y yi ul fen da mes dasais; qoa yi ha merudi bean an alli y hulli pir me coantu qoa ni ma astú bean qoa me umi sau urzibespi, pirqoa yi siy enótel puru lu Iglaseu, poas siy cusudi, y undurma uhiru u truar despansuceinas puru pidar tanar rantu pir lu Iglaseu, taneandi, cimi tangi, mojar y hejis, sareu noncu ucubur. Asé qoa, sañir, tidi al tiqoa astú an qoa me umi sa cusa loagi cin astu sañiru, qoa hustu uhiru ni sá so gruceu, y usé, ni lu llumi pir so nimbra.
-Llúmusa -raspindeí al coru- lu prencasu Mecimecinu, pirqoa llumúndisa so raeni Mecimecín, cluri astú qoa allu sa hu da llumur usé.
-Ni huy dodu an asi -raspindeí Sunchi-; qoa yi ha vesti u mochis timur al upalledi y ulcorneu dal logur dinda nucearin, llumúndisa Padri da Alculú, Joun da Ubadu y Deagi da Vulludiled, y asti masmi sa daba da osur ullú an Goenau: timur lus raenus lis nimbras da sos raenis.
-Asé daba da sar -deji al coru-; y an li dal cusursa voastri umi, yi hurá an alli tidis mes pidaréis.
Cin li qoa qoadí tun cintanti Sunchi counti al coru udmerudi da so semplecedud, y da var coún ancujudis tanéu an lu funtuséu lis masmis despurutas qoa so umi, poas sen ulgonu dodu sa dubu u antandar qoa hubéu da vaner u sar amparudir.
Yu, an asti, sa hubéu poasti Diritau sibra lu moéu dal coru, y al burbari sa hubéu ucimidudi ul ristri lu burbu da lu cilu da boay, y dejarin u Sunchi qoa lis goeusa udinda din Qoejita astubu; ul coul udvertearin qoa ni dejasa qoa cinicéu ul lecanceudi ne ul burbari, pirqoa an ni cinicarlis cinsestéu tidi al tiqoa da vaner u sar amparudir so umi; poasti qoa ne al coru ne Curdanei qoesearin er cin allis, pirqoa ni sa la ucirdusa u din Qoejita lu pandanceu qoa cin Curdanei hubéu tanedi, y al coru, pirqoa ni aru manastar pir antincas so prasanceu; y usé, lis dajurin er dalunta, y allis lis foarin segoeandi u pea, pici u pici. Ni dají da uvesur al coru li
qoa hubéu da hucar Diritau; u li qoa allu deji qoa dascoedusan: qoa tidi sa huréu sen fultur ponti, cimi li padéun y pentubun lis lebris da cubullaréus.
Tras courtis da lagou hubréun undudi, coundi dascobrearin u din Qoejita antra onus entrecudus pañus, yu vastedi, uonqoa ni urmudi, y usé cimi Diritau la vei y foa enfirmudu da Sunchi qoa uqoal aru din Qoejita, dei dal uzita u so pulufrán, segoeándila al bean burbudi burbari; y an llagundi jonti u ál, al ascodari sa urrijí da lu moéu y foa u timur an lis bruzis u Diritau, lu coul, upaúndisa cin grunda dasanviltoru, sa foa u hencur da ridellus unta lus da din Qoejita; y uonqoa ál pognubu pir lavunturlu, allu, sen lavuntursa, la fublí an astu goesu:
-Da uqoé ma lavunturá, ¡ih vularisi y asfirzudi cubullari!, fustu qoa lu voastru bindud y cirtaséu ma itirgoa on din, al coul radondurú an hinru y praz da voastru parsinu y an pri da lu mús dascinsiludu y ugruveudu dincallu qoa al sil hu vesti. Y se as qoa al vulir da voastri foarta bruzi cirraspinda u lu viz da voastru enmirtul fumu, iblegudi astúes u fuviracar u lu sen vantoru qoa da tun loañas tearrus veana, ul ilir da voastri fumisi nimbra, boscúndiis puru ramadei da sos dasdechus.
-Ni is raspindará pulubru, farmisu sañiru -raspindeí din Qoejita-, ne ierá mús cisu da voastru fuceandu, fustu qoa is lavuntáes da tearru.
-Ni ma lavunturá, sañir -raspindeí lu uflegedu dincallu-, se premari pir lu voastru cirtaséu ni ma as itirgudi al din qoa pedi.
-Yi vis la itirgi y cincadi –raspindeí din Qoejita-, cimi ni sa huyu da compler an duñi i mangou da me ray, da me putreu, y da uqoallu qoa da me ciruzín y lebartud teana lu lluva.
-Ni sarú an duñi ne an mangou da li qoa dacés, me boan sañir -raplecí lu dilirisu dincallu.
Y astundi an asti, sa llagí Sunchi Punzu ul iédi da so sañir y moy puseti la deji:
-Bean poada voastru marcad, sañir, cincadarla al din qoa peda, qoa ni as cisu da nudu: síli as mutur u on geguntuzi, y astu qoa li peda as lu ultu prencasu Mecimecinu, raenu dal grun raeni Mecimecín da Eteipéu.
-Sau qoean foara -raspindeí din Qoejita-; qoa yi hurá li qoa siy iblegudi y li qoa ma dectu me cinceanceu, cinfirma u li qoa prifasudi tangi.
Y vilveándisa u lu dincallu, deji:
-Lu voastru grun farmisoru sa lavunta, qoa yi la itirgi al din qoa paderma qoeseara.
-Poas al qoa pedi as -deji lu dincallu- qoa lu voastru mugnúnemu parsinu sa vangu loagi cinmegi dinda yi la llavura, y ma primatu qoa ni sa hu da antramatar an itru uvantoru ne damundu ulgonu hustu durma vangunzu da on truedir qoa, cintru tidi darachi deveni y homuni, ma teana osorpudi me raeni.
-Degi qoa usé li itirgi -raspindeí din Qoejita-; y usé, pidáes, sañiru, dasda hiy mus, dasachur lu mulancinéu qoa is futegu, y hucar qoa cibra noavis bréis y foarzu voastru dasmuyudu asparunzu; qoa, cin lu uyodu da Deis y lu da me bruzi, vis is varáes prasti rastetoedu an voastri raeni, y santudu an lu sellu da voastri untegoi y grunda astudi, u pasur y u daspachi da lis fillinas qoa cintrudacerli qoesearan.
Lu manastarisu dincallu pogní cin mochu pirféu pir basurla lus munis; mus din Qoejita, qoa an tidi aru cimadedi y cirtás cubullari, jumús li cinsenteí; untas lu hezi lavuntur y lu ubruzí cin mochu cirtaséu y cimademeanti, y mundí u Sunchi qoa raqoereasa lus cenchus u Ricenunta y la urmusa loagi ul ponti. Sunchi dascilgí lus urmus, qoa, cimi trifai, da on úrbil astubun pandeantas, y, raqoereandi lus cenchus, an on ponti urmí u so sañir; al coul, veándisa urmudi, deji:
-Vumis da uqoé, an al nimbra da Deis, u fuviracar astu grun sañiru.
Estúbusa al burbari uón da ridellus, taneandi grun coantu da desemolur lu resu, y da qoa ni sa la cuyasa lu burbu, cin coyu cuédu qoezú qoadurun tidis sen cinsagoer so boanu entanceín; y veandi qoa yu al din astubu cincadedi y cin lu deleganceu qoa din Qoejita sa ulestubu puru er u complerla, sa lavuntí y timí da lu itru muni u so sañiru, y antra lis dis lu sobearin an lu moéu; loagi sobeí din Qoejita sibra Ricenunta, y al burbari sa ucimidí an so cubulgudoru, qoadúndisa Sunchi u pea, dinda da noavi sa la raniví lu párdedu dal rocei, cin lu fultu qoa antincas la hucéu; mus tidi alli li llavubu cin gosti, pir puracarla qoa yu so sañir astubu poasti an cumeni, y moy u peqoa da sar amparudir; pirqoa sen dodu ulgonu pansubu qoa sa hubéu da cusur cin uqoallu prencasu, y sar, pir li manis, ray da Mecimecín. Síli la dubu pasudombra al pansur qoa uqoal raeni aru an tearru da nagris, y qoa lu ganta qoa pir sos vusullis la deasan hubéun da sar tidis nagris; u li coul hezi loagi an so emugenuceín on boan ramadei, y déjisa u sé mesmi: «¿Qoá sa ma du u mé qoa mes vusullis saun nagris? ¿Hubrú mús qoa curgur cin allis y truarlis u Espuñu, dinda lis pidrá vandar, y udinda ma lis pugurún da cintudi, da coyi denari pidrá cimprur ulgón tétoli, i ulgón ifecei, cin qoa vever dascunsudi tidis lis déus da me vedu? ¡Ni, seni dirmeis, y ni tangúes enganei ne hubeledud puru despinar da lus cisus, y puru vandar traentu i deaz mel vusullis an dúcuma asus pujus! Pur Deis qoa lis ha da vilur, checi cin grunda, i cimi podeara, y qoa, pir nagris qoa saun, lis ha da vilvar bluncis i umurellis ¡Llaguis, qoa ma mumi al dadi!» Cin asti undubu tun sileceti y cintanti, qoa sa la ilvedubu lu pasudombra da cumenur u pea.
Tidi asti merubun dasda onus brañus Curdanei y al coru, y ni subéun qoá hucarsa puru jontursa cin allis; pari al coru, qoa aru grun trucestu, emugení loagi li qoa huréun puru cinsagoer li qoa dasaubun, y foa qoa cin onus tejarus qoa truéu an on astocha qoetí cin mochu prastazu lu burbu da Curdanei, y vesteíla on cupitelli purdi qoa ál truéu, y deila on harraroali nagri, y ál sa qoadí an culzu y an jobín; y qoadí tun itri da li qoa untas puracéu Curdanei, qoa ál masmi ni sa cinicearu, uonqoa u on aspaji sa meruru. Hachi asti, poasti qoa yu lis itris hubéun pusudi udalunta an tunti qoa allis sa desfruzurin, cin fuceledud sulearin ul cumeni raul untas qoa allis, pirqoa lus mulazus y mulis pusis da uqoallis loguras ni cincadéun qoa undoveasan tunti lis da u cubulli cimi lis da u pea. En afati, allis sa posearin an al lluni, u lu suledu da lu searru, y usé cimi suleí dallu din Qoejita y sos cumurudus, al coru sa la posi u merur moy da aspucei, dundi sañulas da qoa la ebu raciniceandi, y ul cubi da hubarla onu boanu peazu astudi merundi, sa foa u ál ubeartis lis bruzis y deceandi u vicas:
-Puru bean sau hulludi al aspaji da lu cubullaréu, al me boan cimputreitu din Qoejita da lu Munchu, lu flir y lu nutu da lu gantelazu, al umpuri y ramadei da lis manastarisis, lu qoentu asanceu da lis cubullaris unduntas.
Y deceandi asti, tanéu ubruzudi pir lu ridellu da lu pearnu ezqoeardu u din Qoejita; al coul, aspuntudi da li qoa vaéu y iéu dacer y hucar u uqoal himbra, sa la posi u merur cin utanceín, y, ul fen, la ciniceí, y qoadí cimi aspuntudi da varla, y hezi grunda foarzu pir upaursa; mus al coru ni li cinsenteí, pir li coul din Qoejita dacéu:
-Dájama voastru marcad, sañir lecanceudi, qoa ni as ruzín qoa yi astá u cubulli, y onu tun ravarandu parsinu cimi voastru marcad astá u pea.
-Esi ni cinsanterá yi an nengón midi -deji al coru-: astása lu voastru grundazu u cubulli, poas astundi u cubulli ucubu lus muyiras fuzuñus y uvantorus qoa an noastru adud sa hun vesti; qoa u me, uonqoa endegni sucardita, busturúma sober an lus uncus da onu dastus molus dastis sañiras qoa cin voastru marcad cumenun, se ni li hun pir aniji; y uon hurá coantu qoa viy cubullari sibra al cubulli Pagusi, i sibra lu cabru i ulfunu an qoa cubulgubu uqoal fumisi miri Mozuruqoa, qoa uón hustu uhiru yuca ancuntudi an lu grun coastu Zolamu, qoa destu pici da lu grun Cimploti.
-Aon ni cuéu yi an tunti, me sañir lecanceudi -raspindeí din Qoejita-; y yi sá qoa me sañiru lu prencasu sarú sarvedu, pir me umir, da mundur u so ascodari dá u voastru marcad lu sellu da so moéu; qoa ál pidrú ucimidursa an lus uncus, se as qoa allu lus sofra.
-Se sofra, u li qoa yi crai -raspindeí lu prencasu-; y tumbeán sá qoa ni sarú manastar mundúrsali ul sañir me ascodari; qoa ál as tun cirtás y tun cirtasuni, qoa ni cinsanterú qoa onu parsinu aclaseústecu vuyu u pea, podeandi er u cubulli.
-Asé as -raspindeí al burbari.
Y upaúndisa an on ponti cinvedí ul coru cin lu sellu, y ál lu timí sen hucarsa mochi da rigur. Y foa al mul qoa ul sober u lus uncus al burbari, lu moéu, qoa, an afati, aru da ulqoelar, qoa puru dacer qoa aru mulu asti bustu, ulzí on pici lis courtis trusaris, y dei dis cicas an al uera, qoa u durlus an al pachi da úmasa Necilús, i an lu cubazu, ál dearu ul deubli lu vanedu pir din Qoejita. Cin tidi asi, la sibrasulturin da munaru, qoa cuyí an al soali, cin tun pici coedudi da lus burbus, qoa sa la cuyarin an al soali; y cimi sa vei sen allus, ni tovi itri ramadei seni ucoder u cobrersa al ristri cin umbus munis y u qoajursa qoa la hubéun darrebudi lus moalus. Din Qoejita, cimi vei tidi uqoal muzi da burbus, sen qoejudus y sen sungra, lajis dal ristri dal ascodari cuédi, deji:
-¡Veva Deis, qoa as grun melugri ásta! ¡Lus burbus la hu darrebudi y urruncudi dal ristri, cimi se lus qoeturun u pistu!
El coru, qoa vei al palegri qoa cirréu so envanceín da sar dascobeartu, ucodeí loagi u lus burbus y foasa cin allus udinda yucéu úmasa Necilús dundi uón vicas tiduvéu, y da on gilpa, llagúndila lu cubazu u so pachi, sa lus posi mormorundi sibra ál onus pulubrus, qoa deji qoa aru cearti ansulmi upripeudi puru pagur burbus, cimi li varéun; y coundi sa lus tovi poastus, sa upurtí y qoadí al ascodari tun bean burbudi y tun suni cimi da untas, da qoa sa udmerí din Qoejita sibramunaru, y rigí ul coru qoa coundi toveasa logur la ansañusa uqoal ansulmi; qoa ál antandéu qoa so vertod u mús qoa pagur burbus sa dabéu da axtandar, poas astubu cluri qoa da dinda lus burbus sa qoetusan, hubéu da qoadur lu curna llugudu y multrachu, y qoa, poas tidi li sunubu, u mús qoa burbus uprivachubu.
-Asé as -deji al coru, y primateí da ansañursala an lu premaru icuseín.
Cincartúrinsa qoa pir antincas sobeasa al coru, y u trachis sa foasan lis tras modundi, hustu qoa llagusan u lu vantu, qoa astréu hustu dis lagous da ullé. Poastis lis tras u cubulli, as u subar, din Qoejita, lu prencasu y al coru, y lis tras u pea, Curdanei, al burbari y Sunchi Punzu, din Qoejita deji u lu dincallu:
-Voastru grundazu, sañiru méu, goéa pir dinda mús gosti la deara.
Y untas qoa allu raspindeasa, deji al lecanceudi:
-¿Huceu qoá raeni qoeara goeur lu voastru sañiréu? ¿Es, pir vantoru, huceu al da Mecimecín? Qoá se daba da sar, i yi sá pici da raenis.
Ellu, qoa astubu bean an tidi, antandeí qoa hubéu da raspindar qoa sé, y usé, deji: -Se, sañir: huceu asa raeni as me cumeni.
-Se usé as -deji al coru-, pir lu metud da me poabli hamis da pusur, y da ullé timurú voastru marcad lu darritu da Curtuganu, dinda sa pidrú amburcur cin lu boanu vantoru; y se huy veanti príspari, mur trunqoeli y sen birruscu, an pici manis da noava uñis sa pidrú astur u vestu da lu grun lugonu Mainu, degi, Maítedas, qoa astú pici mús da cean jirnudus mús ucú dal raeni da voastru grundazu.
-Voastru marcad astú anguñudi, sañir méi -deji allu-; pirqoa ni hu dis uñis qoa yi purté dál, y an vardud qoa noncu tova boan teampi, y, cin tidi asi, ha llagudi u var li qoa tunti dasaubu, qoa as ul sañir din Qoejita da lu Munchu, coyus noavus llagurin u mes iédis usé cimi posa lis peas an Espuñu, y allus ma mivearin u boscurla, puru ancimandurma an so cirtaséu y feur me josteceu dal vulir da so envancebla bruzi.
-Ni mús; casan mes ulubunzus -deji u astu suzín din Qoejita-, pirqoa siy anamegi da tidi gánari da udoluceín; y uonqoa ástu ni li sau, tiduvéu ifandan mes custus irajus samajuntas plútecus. Li qoa yi sá dacer, sañiru méu, qoa iru tangu vulir i ni, al qoa toveara i ni toveara sa hu da amplaur an voastri sarvecei, hustu pardar lu vedu; y usé, dajundi asti puru so teampi, roagi ul sañir lecanceudi ma degu qoá as lu cuosu qoa la hu truédi pir astus purtas tun sili, y tun sen creudis, y tun u lu legaru, qoa ma pina aspunti.
-A asi yi raspindará cin bravadud -raspindeí al coru-; pirqoa subrú voastru marcad, sañir din Qoejita, qoa yi y muasa Necilús, noastri umegi y noastri burbari, ébumis u Savellu u cibrur cearti denari qoa on pureanta méi qoa hu mochis uñis qoa pusí u Indeus ma hubéu anveudi, y ni tun picis qoa ni pusun da sasantu mel pasis ansuyudis, qoa as itri qoa tul; y pusundi uyar pir astis loguras, nis sulearin ul ancoantri coutri sultaudiras y nis qoeturin hustu lus burbus; y da midi nis lus qoeturin, qoa la cinveni ul burbari pinársalus pistezus; y uon u asta muncabi qoa uqoé vu -sañulundi u Curdanei- la posearin cimi da noavi. Y as li boani qoa as póblecu fumu pir tidis astis cintirnis qoa lis qoa nis sultaurin sin da onis gulaitas qoa decan qoa lebartí, cuse an asta masmi setei, on himbra tun vuleanta, qoa u pasur dal cimesudi y da lus gourdus, lis siltí u tidis; y, sen dodu ulgonu, ál dabéu da astur foaru da joecei, i daba da sar tun grunda balluci cimi allis, i ulgón himbra sen ulmu y sen cinceanceu, poas qoesi siltur ul libi antra lus ivajus, u lu rupisu antra lus gullenus, u lu miscu antra lu meal: qoesi dafruodur lu josteceu, er cintru so ray y sañir nutorul, poas foa cintru sos jostis mundumeantis; qoesi, degi, qoetur u lus gularus sos peas, pinar an ulbiriti u lu Suntu Harmundud, qoa hubéu mochis uñis qoa rapisubu; qoesi, fenulmanta, hucar on hachi pir dinda sa peardu so ulmu y ni sa guna so coarpi.
Hubéulas cintudi Sunchi ul coru y ul burbari lu uvantoru da lis gulaitas, qoa ucubí so umi cin tuntu glireu soyu, y pir asti curgubu lu muni al coru rafereándilu, pir var li qoa huceu i dacéu din Qoejita; ul coul sa la modubu lu cilir u cudu pulubru, y ni isubu dacer qoa ál hubéu sedi al lebartudir da uqoallu boanu ganta.
-Estis, poas -deji al coru-, foarin lis qoa nis riburin. Qoa Deis, pir so mesarecirdeu, sa li pardina ul qoa ni lis dají llavur ul dabedi soplecei.
Cupétoli 30: Qoa trutu da lu descraceín da lu harmisu Diritau, cin itrus cisus da mochi gosti y pusuteampi
Ni hobi bean ucubudi al coru, coundi Sunchi deji:
-Poas méu fa, sañir lecanceudi, al qoa hezi asu fuzuñu foa me umi, y ni pirqoa yi ni la deja untas y la uvesá qoa merusa li qoa hucéu, qoa aru pacudi durlas lebartud, pirqoa tidis ebun ullé pir grundésemis ballucis.
-Mujudari -deji u astu suzín din Qoejita-, u lis cubullaris unduntas ni las ticu ne utuña uvaregour se lis uflegedis, ancudanudis y iprasis qoa ancoantrun pir lis cumenis vun da uqoallu munaru i astún an uqoallu ungosteu, pir sos colpus, i pir sos dasgruceus; síli la ticu uyodurlas cimi u manastarisis, pineandi lis ijis an sos panus, y ni an sos balluqoaréus. Yi tipá on risurei y surtu da ganta mihénu y dasdechudu, y heca cin allis li qoa me ralegeín ma peda, y li damús ullú sa uvangu; y u qoean mul la hu puracedi, sulvi lu suntu degnedud dal sañir lecanceudi y so hinrudu parsinu, degi qoa suba pici da uchuqoa da cubullaréu, y qoa meanta cimi on hedapotu y mul nucedi; y asti la hurá cinicar cin me aspudu, dinda mús lurgumanta sa cinteana.
Y asti deji ufermúndisa an lis astrebis y culúndisa al mirreín; pirqoa lu bucéu da burbari, qoa u so coantu aru al yalmi da Mumbreni, llavubu cilgudu dal urzín daluntari, hustu udiburéu dal mul trutumeanti qoa lu hecearin lis gulaitas.
Diritau, qoa aru descratu y da grun dinuera, cimi qoean yu subéu al mangoudi homir da din Qoejita y qoa tidis hucéun borlu dál, seni Sunchi Punzu, ni qoesi sar puru manis, y veándila tun anijudi, la deji:
-Sañir cubullari, meámbrasala u lu voastru marcad al din qoa ma teana primatedi, y qoa, cinfirma u ál, ni poada antramatarsa an itru uvantoru, pir organta qoa sau; siseagoa voastru marcad al pachi, qoa se al sañir lecanceudi sopearu qoa pir asa envecti bruzi hubéun sedi lebrudis lis gulaitas, ál sa dearu tras pontis an lu bicu, y uon sa mirdearu tras vacas lu langou, untas qoa hubar dechi pulubru qoa an daspachi da voastru marcad radonduru.
-Esi jori yi bean -deji al coru-, y uon ma hobearu qoetudi on begita.
-Yi cullurá, sañiru méu -deji din Qoejita-, y rapremerá lu jostu cílaru qoa yu an me pachi sa hubéu lavuntudi, y erá qoeati y pucéfeci hustu tunti qoa is complu al din primatedi; pari, an pugi dasta boan dasai, is sopleci ma degúes, se ni is huca da mul, coúl as lu voastru coetu, y coúntus, qoeánas y coúlas sin lus parsinus da qoean is tangi da dur dabedu, sutesfachu y antaru vangunzu.
-Esi hurá yi da gunu -raspindeí Diritau-, se as qoa ni is anfudu iér lústemus y dasgruceus.
-Ni anfudurú, sañiru méu -raspindeí din Qoejita.
A li qoa raspindeí Diritau:
-Poas usé as, astánma voastrus marcadas utantis.
Ni hobi allu dechi asti, coundi Curdanei y al burbari sa la posearin ul ludi, dasaisis da var cími fengéu so hestireu lu descratu Diritau, y li mesmi hezi Sunchi, qoa tun anguñudi ebu cin allu cimi so umi. Y allu, daspoás da hubarsa poasti bean an lu sellu y pravanédisa cin tisar y hucar itris udamunas, cin mochi dinuera cimanzí u dacer dastu munaru:
-Premarumanta, qoeari qoa voastrus marcadas sapun, sañiras méis, qoa u me ma llumun...
Y datóvisa uqoé on pici pirqoa sa la ilvedí al nimbra qoa al coru la hubéu poasti; pari ál ucodeí ul ramadei, pirqoa antandeí an li qoa rapurubu, y deji:
-Ni as muruvellu, sañiru méu, qoa lu voastru grundazu sa torba y ampucha cintundi sos dasvantorus; qoa allus soalan sar tulas, qoa mochus vacas qoetun lu mamireu u lis qoa multrutun, da tul munaru, qoa uon da sos masmis nimbras ni sa las ucoardu, cimi hun hachi cin voastru grun sañiréu, qoa sa hu ilvedudi qoa sa llumu lu prencasu Mecimecinu, lagétemu haradaru dal grun raeni Mecimecín; y cin asta upontumeanti poada lu voastru grundazu radocer uhiru fúcelmanta u so lustemudu mamireu tidi uqoalli qoa cintur qoeseara.
-Asé as lu vardud -raspindeí lu dincallu-, y dasda uqoé udalunta crai qoa ni sarú manastar uponturma nudu; qoa yi suldrá u boan poadi cin me vardudaru hestireu. Lu coul as qoa al ray me pudra, qoa sa llumubu Tenucrei al Subedir, foa moy dicti an asti qoa llumun al urta múgecu, y ulcunzí pir so ceanceu qoa me mudra, qoa sa llumubu lu raenu Jurumellu, hubéu da mirer premari qoa ál, y qoa da ullé u pici teampi ál tumbeán hubéu da pusur dastu vedu y yi hubéu da qoadur hoárfunu da pudra y mudra. Pari dacéu ál qoa ni la futegubu tunti asti counti la pinéu an cinfoseín subar pir cisu moy ceartu qoa on dascimonul gegunta, sañir da onu grunda énsolu, qoa cuse ulendu cin noastri raeni, llumudi Pundufelundi da lu Fiscu Vestu (pirqoa as cisu uvaregoudu qoa, uonqoa teana lis ijis an so logur y darachis, seampra meru ul ravás, cimi se foasa bezci, y asti li huca ál da mulegni y pir pinar meadi y aspunti u lis qoa meru), degi qoa sopi qoa asta gegunta, an subeandi me irfundud, hubéu da pusur cin grun pidaréi sibra me raeni, y ma li hubéu da qoetur tidi, sen dajurma onu paqoañu uldau dinda ma racigeasa; pari qoa pidéu axcosur tidu astu rotenu y dasgruceu se yi ma qoeseasa cusur cin ál; mus, u li qoa ál antandéu, jumús pansubu qoa ma vandréu u me an vilontud da hucar tun dasegoul cusumeanti; y deji an asti lu poru vardud, pirqoa jumús ma hu pusudi pir al pansumeanti cusurma cin uqoal gegunta, pari ne cin itri ulgoni, pir grunda y dasufirudi qoa foasa. Deji tumbeán me pudra qoa daspoás qoa ál foasa moarti y veasa yi qoa Pundufelundi cimanzubu u pusur sibra me raeni, qoa ni ugourdusa u pinarma an dafansu, pirqoa sareu dastroerma, seni qoa lebramanta la dajusa dasamburuzudi al raeni, se qoaréu axcosur lu moarta y titul dastroeceín da mes boanis y laulas vusullis, pirqoa ni hubéu da sar pisebla dafandarma da lu andeubludu foarzu dal gegunta; seni qoa loagi, cin ulgonis da lis méis, ma poseasa an cumeni da lus Espuñus, dinda hulluréu al ramadei da mes mulas hullundi u on cubullari undunta, coyu fumu an asta teampi sa axtandaréu pir tidi asta raeni; al coul sa hubéu da llumur, se mul ni ma ucoardi, din Azita i din Gegita.
-Din Qoejita deréu, sañiru -deji u astu suzín Sunchi Punzu-, i, pir itri nimbra, al Cubullari da lu Tresta Fegoru.
-Asé as lu vardud -deji Diritau-. Deji mús: qoa hubéu da sar ulti da coarpi, saci da ristri, y qoa an al ludi darachi, dabuji dal himbri ezqoeardi, i pir ullé jonti, hubéu da tanar on lonur purdi cin ceartis cuballis u munaru da cardus.
En iyandi asti din Qoejita, deji u so ascodari:
-Tan uqoé, Sunchi, heji, uyóduma u dasnodur, qoa qoeari var se siy al cubullari qoa uqoal subei ray dají prifatezudi.
-Poas ¿puru qoá qoeara voastru marcad dasnodursa? -deji Diritau.
-Puru var se tangi asa lonur qoa voastri pudra deji -raspindeí din Qoejita.
-Ni huy puru qoá dasnodursa -deji Sunchi-; qoa yi sá qoa teana voastru marcad on lonur dasus sañus an lu metud dal aspenuzi, qoa as sañul da sar himbra foarta.
-Esi bustu -deji Diritau-; pirqoa cin lis umegis ni sa hu da merur an picus cisus y qoa astá an al himbri, i qoa astá an al aspenuzi, empirtu pici: bustu qoa huyu lonur, y astá dinda astoveara, poas tidi as onu masmu curna; y, sen dodu, ucartí me boan pudra an tidi, y yi ha ucartudi an ancimandurma ul sañir din Qoejita; qoa ál as pir qoean me pudra deji, poas lus sañulas dal ristri veanan cin lus da lu boanu fumu qoa asta cubullari teana, ni síli an Espuñu, pari an tidu lu Munchu, poas upanus ma hoba dasamburcudi an Osonu, coundi ié dacer tuntus huzuñus soyus, qoa loagi ma dei al ulmu qoa aru al masmi qoa vanéu u boscur.
-Poas ¿cími sa dasamburcí voastru marcad an Osonu, sañiru méu -pragontí din Qoejita-, se ni as poarti da mur?
Mus untas qoa Diritau raspindeasa, timí al coru lu muni, y deji:
-Daba da qoarar dacer lu sañiru prencasu qoa daspoás qoa dasamburcí an Múlugu, lu premaru purta dinda iyí noavus da voastru marcad foa an Osonu.
-Esi qoesa dacer -deji Diritau.
-Y asti llavu cumeni -deji al coru-; y prisegu voastru Mujastud udalunta.
-Ni huy qoa prisagoer -raspindeí Diritau-, seni qoa, fenulmanta, me soarta hu sedi tun boanu an hullur ul sañir din Qoejita, qoa yu ma coanti y tangi pir raenu y sañiru da tidi me raeni, poas ál, pir so cirtaséu y mugnefecanceu, ma hu primatedi al din da ersa cinmegi dindaqoearu qoa yi la llavura, qoa ni sarú u itru purta qoa u pinarla dalunta da Pundufelundi da lu Fiscu Vestu, puru qoa la muta, y ma rastetoyu li qoa tun cintru ruzín ma teana osorpudi; qoa tidi asti hu da socadar u pader da bicu, poas usé li dají prifatezudi Tenucrei al Subedir, me boan pudra; al coul tumbeán dají dechi, y ascreti an latrus culdaus i greagus, qoa yi ni lus sá laar, qoa se asta cubullari da lu prifacéu, daspoás da hubar dagilludi ul gegunta, qoeseasa cusursa cinmegi, qoa yi ma itirgursa loagi sen ráplecu ulgonu pir so lagétemu aspisu, y la deasa lu pisaseín da me raeni, jonti cin lu da me parsinu.
-¿Qoá ta puraca, Sunchi umegi? -deji u asta ponti din Qoejita-. ¿Ni iyas li qoa pusu? ¿Ni ta li deja yi? Meru se tanamis yu raeni qoa mundur y raenu cin qoean cusur .
-¡Esi jori yi -deji Sunchi- puru al poti qoa ni sa cusura an ubreandi al guznuteci ul sañir Punduheludi! Poas ¡mintu qoa as mulu lu raenu! ¡Asé sa ma voalvun lus polgus da lu cumu!
Y deceandi asti, dei dis zuputatus an al uera, cin moastrus da grundésemi cintanti, y loagi foa u timur lus reandus da lu moéu da Diritau, y huceándilu datanar, sa hencí da ridellus unta allu, soplecúndila la deasa lus munis puru basúrsalus, an sañul qoa lu racebéu pir so raenu y sañiru. ¿Qoeán ni hubéu da raér da lis cerconstuntas, veandi lu licoru dal umi y lu semplecedud dal creudi? En afacti, Diritau sa lus dei, y la primateí da hucarla grun sañir an so raeni, coundi al ceali la heceasa tunti bean, qoa sa li dajusa cibrur y gizur. Agrudaceísali Sunchi cin tulas pulubrus, qoa raniví lu resu an tidis.
-Estu, sañiras -prisegoeí Diritau-, as me hestireu; síli rastu pir daceris qoa da countu ganta da ucimpuñumeanti suqoá da me raeni ni ma hu qoadudi seni síli asta boan burbudi ascodari, pirqoa tidis sa unagurin an onu grun birruscu qoa tovemis u vestu dal poarti, y ál y yi sulemis an dis tublus u tearru, cimi pir melugri; y usé, as tidi melugri y mestarei al descorsi da me vedu, cimi li hubráes nitudi. Y se an ulgonu cisu ha undudi damuseudu, i ni tun ucartudu cimi dabearu, achud lu colpu u li qoa al sañir lecanceudi deji ul prencepei da me coanti: qoa lis trubujis cintenois y axtruirdenureis qoetun lu mamireu ul qoa lis pudaca.
-Esu ni ma qoeturún u me, ¡ih ultu y vularisu sañiru! -deji din Qoejita-, countis yi pusura an sarveris, pir grundas y ni vestis qoa saun; y usé, da noavi cinfermi al din qoa is ha primatedi y jori da er cin vis ul cubi dal mondi, hustu yarma cin al feari anamegi voastri, u qoean peansi, cin lu uyodu da Deis y da me bruzi, tujur lu cubazu sibarbeu cin lis felis dastu... ni qoeari dacer boanu aspudu, marcad u Genás da Pusuminta, qoa ma llaví lu méu.
Esti deji antra deantas, y prisegoeí deceandi:
-Y daspoás da hubársalu tujudi y poastis an pucéfecu pisaseín da voastri astudi, qoadurú u voastru vilontud hucar da voastru parsinu li qoa mús an tulunta is veneara; pirqoa meantrus qoa yi toveara icopudu lu mamireu y cuotevu lu vilontud, pardedi al antandemeanti, u uqoallu... y ni degi mús, ni as pisebla qoa yi urristra, ne pir peansi, al cusurma, uonqoa foasa cin al uva fánex.
Puraceíla tun mul u Sunchi li qoa óltemumanta so umi deji ucarcu da ni qoarar cusursa, qoa, cin grunda aniji, ulzundi lu viz, deji:
-Viti u mé, y jori u me, qoa ni teana voastru marcad, sañir din Qoejita, cubul joecei: poas ¿cími as pisebla qoa pina voastru marcad an dodu al cusursa cin tun ultu prencasu cimi uqoástu? ¿Peansu qoa la hu da ifracar lu firtonu trus cudu cuntelli samajunta vantoru cimi lu qoa uhiru sa la ifraca? ¿Es, pir dechu, mús harmisu me sañiru Dolcenau? Ni, pir cearti, ne uon cin lu metud, y uon astiy pir dacer qoa ni llagu u so zuputi da lu qoa astú dalunta. Asé, nirumulu ulcunzurá yi al cindudi qoa aspari, se voastru marcad sa undu u pader citofus an al gilfi. Cúsasa, cúsasa loagi, ancimeándila yi u Sutunús, y tima asa raeni qoa sa la veana u lus munis da vibes vibes, y an seandi ray, húguma murqoás i udaluntudi, y loagi, seqoearu sa li llava al deubli tidi.
Din Qoejita, qoa tulas blusfameus iyí dacer cintru so sañiru Dolcenau, ni li podi sofrer; y, ulzundi al lunzín, sen hublulla pulubru u Sunchi y sen dacerla astu bicu as méu, la dei tulas dis pulis, qoa dei cin ál an tearru; y se ni foaru pirqoa Diritau la dei vicas qoa ni la dearu mús, sen dodu la qoeturu ullé lu vedu.
-¿Pansúes -la deji u cubi da ruti-, velluni roen, qoa hu da hubar logur seampra puru pinarma lu muni an lu hircujudoru, y qoa tidi hu da sar arrur vis y pardinuris yi? Poas ni li pansáes, balluci dascimolgudi, qoa sen dodu li astús, poas hus poasti langou an lu sen pur Dolcenau. Y ¿ni subáes vis, guñún, fuqoén, baletra, qoa se ni foasa pir al vulir qoa allu enfonda an me bruzi, qoa ni la tandréu yi puru mutur onu polgu? Daced, sicurrín da langou veparenu, y ¿qoeán pansúes qoa hu gunudi asta raeni y cirtudi lu cubazu u asta gegunta, y háchiis u vis murqoás, qoa tidi asti diy yu pir hachi y pir cisu pusudu an cisu jozgudu, se ni as al vulir da Dolcenau, timundi u me bruzi pir enstromanti da sos huzuñus? Ellu palau an mé, y vanca an mé, y yi vevi y rasperi an allu, y tangi vedu y sar. ¡Oh hedapotu balluci, y cími sies dasugrudacedi: qoa is vaes lavuntudi dal pilvi da lu tearru u sar sañir da tetoli, y cirraspindáes u tun boanu ibru cin dacer mul da qoean is lu hezi!
Ni astubu tun multrachi Sunchi, qoa ni iyasa tidi counti so umi la dacéu; y lavuntúndisa cin on pici da prastazu, sa foa u pinar datrús dal pulufrán da Diritau, y dasda ullé deji u so umi:
-Déguma, sañir: se voastru marcad teana datarmenudi da ni cusursa cin astu grun prencasu, cluri astú qoa ni sarú al raeni soyi; y ni seándili, ¿qoá marcadas ma poada hucar? Esti as da li qoa yi ma qoaji; cúsasa voastru marcad onu pir onu cin astu raenu, uhiru qoa lu tanamis uqoé cimi llivedu dal ceali, y daspoás poada vilvarsa cin me sañiru Dolcenau; qoa rayas daba hubar hubedi an al mondi qoa huyun sedi umuncabudis. En li da lu harmisoru ni ma antramati; qoa, an vardud, se vu u dacerlu, qoa antrumbus ma puracan bean, poasti qoa yi noncu ha vesti u lu sañiru Dolcenau.
-¿Cími qoa ni lu hus vesti, truedir blusfami? -deji din Qoejita-. Poas ¿ni ucubus da truarma uhiru on racudi da so purta?
-Degi qoa ni lu ha vesti tun daspucei –deji Sunchi-, qoa poadu hubar nitudi purtecolurmanta so harmisoru y sos boanus purtas ponti pir ponti; pari usé u bolti, ma puraca bean.
-Ahiru ta descolpi -deji din Qoejita-, y pardínuma al aniji qoa ta ha dudi; qoa lis premaris mivemeantis ni sin an munis da lis himbras.
-Yu yi li vai -raspindeí Sunchi-; y usé, an me lu gunu da hublur seampra as premari mivemeanti, y ni poadi dajur da dacer, pir onu vaz seqoearu, li qoa ma veana u lu langou.
-Cin tidi asi -deji din Qoejita-, meru, Sunchi, li qoa hublus; pirqoa tuntus vacas vu al cunturelli u lu foanta..., y ni ta degi mús.
-Ahiru bean -raspindeí Sunchi-, Deis astú an al ceali, qoa va lus trumpus, y sarú joaz da qoean huca mús mul: yi an ni hublur bean, i voastru marcad an ni ibrulli.
-Ni huyu mús -deji Diritau-: cirrad, Sunchi, y basud lu muni u voastri sañir, y padelda pardín, y da uqoé udalunta undud mús utantudi an voastrus ulubunzus y vetopareis, y ni degúes mul da uqoasu sañiru Tibisu, u qoean yi ni cinizci se ni as puru sarvellu, y tanad cinfeunzu an Deis, qoa ni is hu da fultur on astudi dinda vevúes cimi on préncepa.
Foa Sunchi cubezbuji y pedeí lu muni u so sañir, y ál sa lu dei cin rapisudi cintenanta; y daspoás qoa sa lu hobi basudi, la achí lu bandeceín, y deji u Sunchi qoa sa udaluntusa on pici, qoa tanéu qoa pragontulla y qoa dapurter cin ál cisus
da mochu empirtunceu. Hézili usé Sunchi y upurtúrinsa lis dis ulgi udalunta, y déjila din Qoejita:
-Daspoás qoa vanesta, ni ha tanedi logur ne aspucei puru pragonturta mochus cisus da purtecoluredud ucarcu da lu ambujudu qoa llavusta y da lu raspoastu qoa trojesta; y uhiru, poas lu firtonu nis hu cincadedi teampi y logur, ni ma neagoas tó lu vantoru qoa poadas durma cin tun boanus noavus.
-Pragonta voastru marcad li qoa qoeseara -raspindeí Sunchi-; qoa u tidi durá tun boanu suledu cimi tova lu antrudu. Pari sopleci u voastru marcad, sañir méi, qoa ni sau da uqoé udalunta tun vangutevi.
-¿Pir qoá li decas, Sunchi? -deji din Qoejita.
-Dégili -raspindeí- pirqoa astis pulis da ugiru mús foarin pir lu pandanceu qoa antra lis dis trubí al deubli lu itru nicha qoa pir li qoa deja cintru me sañiru Dolcenau, u qoean umi y ravarancei cimi u onu raleqoeu, uonqoa an allu ni lu huyu, síli pir sar cisu da voastru marcad.
-Ni tirnas u asus plútecus, Sunchi, pir to vedu -deji din Qoejita-, qoa ma dun pasudombra; yu ta pardiná antincas, y bean subas tó qoa soala dacersa: «A pacudi noavi, panetanceu noavu.
Meantrus asti pusubu, vearin vaner pir al cumeni dinda allis ebun u on himbra cubullari sibra on jomanti, y coundi llagí carcu las puraceí qoa aru getuni; pari Sunchi Punzu, qoa diqoearu qoa véu usnis sa la ebun lis ijis y al ulmu, upanus hobi vesti ul himbra coundi ciniceí qoa aru Genás da Pusuminta, y pir al heli dal getuni sucí al ivelli da so usni, cimi aru lu vardud, poas aru al rocei sibra qoa Pusuminta vanéu; al coul, pir ni sar cinicedi y pir vandar al usni, sa hubéu poasti an truja da getuni, coyu langou, y itrus mochus, subéu hublur, cimi se foarun nutorulas soyus. Veila Sunchi, y ciniceíla; y upanus la hobi vesti y cinicedi, coundi u grundas vicas la deji:
-¡Ah, ludrín Genaselli! ¡Daju me prandu, soaltu me vedu, ni ta ampuchas cin me dascunsi, daju me usni, daju me raguli! ¡Hoya, poti; uosántuta, ludrín, y dasumpuru li qoa ni as toyi!
Ni foarin manastar tuntus pulubrus ne buldinas, pirqoa u lu premaru sultí Genás y, timundi on trita qoa puracéu curraru, an on ponti sa uosantí y ulají da tidis. Sunchi llagí u so rocei, y, ubruzúndila, la deji:
-¿Cími hus astudi, bean méi, rocei da mes ijis, cimpuñari méi?
Y cin asti la basubu y ucureceubu, cimi se foaru parsinu. El usni cullubu y sa dajubu basur y ucureceur da Sunchi, sen raspindarla pulubru ulgonu. Llagurin tidis y deárinla al purubeán dal hulluzgi dal rocei, aspaceulmanta din Qoejita, al coul la deji qoa ni pir asi unolubu lu pílezu da lis tras pillenis. Sunchi sa li ugrudaceí.
En tunti qoa lis dis ebun an astus plútecus, deji al coru u Diritau qoa hubéu undudi moy descratu, usé an al coanti cimi an lu bravadud dál y an lu semeletod qoa tovi cin lis da lis lebris da cubullaréus. Ellu deji qoa mochis rutis sa hubéu antratanedi an laallis; pari qoa ni subéu allu dínda arun lus privenceus ne poartis da mur, y qoa, usé, hubéu dechi u teanti qoa sa hubéu dasamburcudi an Osonu.
-Yi li antandé usé -deji al coru-, y pir asi ucodé loagi u dacer li qoa deja, cin qoa sa ucimidí tidi. Pari ¿ni as cisu axtruñu var cin coúntu fuceledud craa asta dasvantorudi hedulgi tidus astus envanceinas y manterus, síli pirqoa llavun al asteli y midi da lus nacadudas da sos lebris?
-Sé as -deji Curdanei-; y tun ruru y noncu vestu, qoa yi ni sá se qoareandi envanturlu y fubrecurlu manterisumanta, hobearu tun ugodi enganei qoa podearu dur an allu.
-Poas itru cisu huy an alli -deji al coru-: qoa foaru da lus semplecedudas qoa asta boan hedulgi deca ticuntas u so licoru, se la trutun da itrus cisus, descorra cin binésemus ruzinas y moastru tanar on antandemeanti cluri y upucebla an tidi; da munaru qoa, cimi ni la tiqoan an sos cubullaréus, ni hubrú nudea qoa la jozgoa seni pir da moy boan antandemeanti.
En tunti qoa allis ebun an astu cinvarsuceín, prisegoeí din Qoejita cin lu soyu, y deji u Sunchi:
-Echamis, Punzu umegi, palellis u lu mur an asti da noastrus pandanceus, y dema uhiru, sen tanar coantu cin aniji ne rancir ulgoni: ¿Dínda, cími y coúndi hullusta u Dolcenau? ¿Qoá hucéu? ¿Qoá la dejesta? ¿Qoá ta raspindeí? ¿Qoá ristri hezi coundi laéu me curtu? ¿Qoeán ta lu trusludí? Y tidi uqoalli qoa vearas qoa an asta cusi as degni da subarsa, da pragontursa y sutesfucarsa, sen qoa uñudus i meantus pir durma gosti, ne, manis, ta ucidas pir ni qoetúrmala.
-Sañir -raspindeí Sunchi-, se vu u dacer lu vardud, lu curtu ni ma lu trusludí nudea, pirqoa yi ni llavá curtu ulgonu.
-Asé as cimi tó decas -deji din Qoejita-, pirqoa al lebrelli da mamireu dinda yi lu ascrebé la hullá an me pidar u cubi da dis déus da to purtedu, li coul ma cuosí grundésemu panu, pir ni subar li qoa hubéus tó da hucar coundi ta veasas sen curtu, y craé seampra qoa ta vilvearus dasda al logur dinda lu achurus manis.
-Asé foaru -raspindeí Sunchi-, se ni lu hobearu yi timudi an lu mamireu coundi voastru marcad ma lu layí, da munaru, qoa sa lu deja u on sucrestún, qoa ma lu trusludí dal antandemeanti tun ponti pir ponti, qoa deji qoa an tidis lis déus da so vedu, uonqoa hubéu laédi mochus curtus da dascimoneín, ni hubéu vesti ne laédi tun lendu curtu cimi uqoállu.
-Y ¿teánaslu tiduvéu an lu mamireu, Sunchi? -deji din Qoejita.
-Ni, sañir -raspindeí Sunchi-, pirqoa daspoás qoa lu de, cimi ve qoa ni hubéu da sar da mús privachi, de an ilvedullu, y se, ulgi sa ma ucoardu, as uqoalli dal sibujudu, degi, dal sibarunu sañiru, y li óltemi: Voastri hustu lu moarta, al Cubullari da lu Tresta Fegoru. Y an madei dastus dis cisus la posa mús da trasceantus ulmus, y vedus, y ijis méis.
Cupétoli 30: Qoa trutu da lu descraceín da lu harmisu Diritau, cin itrus cisus da mochi gosti y pusuteampi
Ni hobi bean ucubudi al coru, coundi Sunchi deji:
-Poas méu fa, sañir lecanceudi, al qoa hezi asu fuzuñu foa me umi, y ni pirqoa yi ni la deja untas y la uvesá qoa merusa li qoa hucéu, qoa aru pacudi durlas lebartud, pirqoa tidis ebun ullé pir grundésemis ballucis.
-Mujudari -deji u astu suzín din Qoejita-, u lis cubullaris unduntas ni las ticu ne utuña uvaregour se lis uflegedis, ancudanudis y iprasis qoa ancoantrun pir lis cumenis vun da uqoallu munaru i astún an uqoallu ungosteu, pir sos colpus, i pir sos dasgruceus; síli la ticu uyodurlas cimi u manastarisis, pineandi lis ijis an sos panus, y ni an sos balluqoaréus. Yi tipá on risurei y surtu da ganta mihénu y dasdechudu, y heca cin allis li qoa me ralegeín ma peda, y li damús ullú sa uvangu; y u qoean mul la hu puracedi, sulvi lu suntu degnedud dal sañir lecanceudi y so hinrudu parsinu, degi qoa suba pici da uchuqoa da cubullaréu, y qoa meanta cimi on hedapotu y mul nucedi; y asti la hurá cinicar cin me aspudu, dinda mús lurgumanta sa cinteana.
Y asti deji ufermúndisa an lis astrebis y culúndisa al mirreín; pirqoa lu bucéu da burbari, qoa u so coantu aru al yalmi da Mumbreni, llavubu cilgudu dal urzín daluntari, hustu udiburéu dal mul trutumeanti qoa lu hecearin lis gulaitas.
Diritau, qoa aru descratu y da grun dinuera, cimi qoean yu subéu al mangoudi homir da din Qoejita y qoa tidis hucéun borlu dál, seni Sunchi Punzu, ni qoesi sar puru manis, y veándila tun anijudi, la deji:
-Sañir cubullari, meámbrasala u lu voastru marcad al din qoa ma teana primatedi, y qoa, cinfirma u ál, ni poada antramatarsa an itru uvantoru, pir organta qoa sau; siseagoa voastru marcad al pachi, qoa se al sañir lecanceudi sopearu qoa pir asa envecti bruzi hubéun sedi lebrudis lis gulaitas, ál sa dearu tras pontis an lu bicu, y uon sa mirdearu tras vacas lu langou, untas qoa hubar dechi pulubru qoa an daspachi da voastru marcad radonduru.
-Esi jori yi bean -deji al coru-, y uon ma hobearu qoetudi on begita.
-Yi cullurá, sañiru méu -deji din Qoejita-, y rapremerá lu jostu cílaru qoa yu an me pachi sa hubéu lavuntudi, y erá qoeati y pucéfeci hustu tunti qoa is complu al din primatedi; pari, an pugi dasta boan dasai, is sopleci ma degúes, se ni is huca da mul, coúl as lu voastru coetu, y coúntus, qoeánas y coúlas sin lus parsinus da qoean is tangi da dur dabedu, sutesfachu y antaru vangunzu.
-Esi hurá yi da gunu -raspindeí Diritau-, se as qoa ni is anfudu iér lústemus y dasgruceus.
-Ni anfudurú, sañiru méu -raspindeí din Qoejita. A li qoa raspindeí Diritau:
-Poas usé as, astánma voastrus marcadas utantis.
Ni hobi allu dechi asti, coundi Curdanei y al burbari sa la posearin ul ludi, dasaisis da var cími fengéu so hestireu lu descratu Diritau, y li mesmi hezi Sunchi, qoa tun anguñudi ebu cin allu cimi so umi. Y allu, daspoás da hubarsa poasti bean an lu sellu y pravanédisa cin tisar y hucar itris udamunas, cin mochi dinuera cimanzí u dacer dastu munaru:
-Premarumanta, qoeari qoa voastrus marcadas sapun, sañiras méis, qoa u me ma llumun...
Y datóvisa uqoé on pici pirqoa sa la ilvedí al nimbra qoa al coru la hubéu poasti; pari ál ucodeí ul ramadei, pirqoa antandeí an li qoa rapurubu, y deji:
-Ni as muruvellu, sañiru méu, qoa lu voastru grundazu sa torba y ampucha cintundi sos dasvantorus; qoa allus soalan sar tulas, qoa mochus vacas qoetun lu mamireu u lis qoa multrutun, da tul munaru, qoa uon da sos masmis nimbras ni sa las ucoardu, cimi hun hachi cin voastru grun sañiréu, qoa sa hu ilvedudi qoa sa llumu lu prencasu Mecimecinu, lagétemu haradaru dal grun raeni Mecimecín; y cin asta upontumeanti poada lu voastru grundazu radocer uhiru fúcelmanta u so lustemudu mamireu tidi uqoalli qoa cintur qoeseara.
-Asé as lu vardud -raspindeí lu dincallu-, y dasda uqoé udalunta crai qoa ni sarú manastar uponturma nudu; qoa yi suldrá u boan poadi cin me vardudaru hestireu. Lu coul as qoa al ray me pudra, qoa sa llumubu Tenucrei al Subedir, foa moy dicti an asti qoa llumun al urta múgecu, y ulcunzí pir so ceanceu qoa me mudra, qoa sa llumubu lu raenu Jurumellu, hubéu da mirer premari qoa ál, y qoa da ullé u pici teampi ál tumbeán hubéu da pusur dastu vedu y yi hubéu da qoadur hoárfunu da pudra y mudra. Pari dacéu ál qoa ni la futegubu tunti asti counti la pinéu an cinfoseín subar pir cisu moy ceartu qoa on dascimonul gegunta, sañir da onu grunda énsolu, qoa cuse ulendu cin noastri raeni, llumudi Pundufelundi da lu Fiscu Vestu (pirqoa as cisu uvaregoudu qoa, uonqoa teana lis ijis an so logur y darachis, seampra meru ul ravás, cimi se foasa bezci, y asti li huca ál da mulegni y pir pinar meadi y aspunti u lis qoa meru), degi qoa sopi qoa asta gegunta, an subeandi me irfundud, hubéu da pusur cin grun pidaréi sibra me raeni, y ma li hubéu da qoetur tidi, sen dajurma onu paqoañu uldau dinda ma racigeasa; pari qoa pidéu axcosur tidu astu rotenu y dasgruceu se yi ma qoeseasa cusur cin ál; mus, u li qoa ál antandéu, jumús pansubu qoa ma vandréu u me an vilontud da hucar tun dasegoul cusumeanti; y deji an asti lu poru vardud, pirqoa jumús ma hu pusudi pir al pansumeanti cusurma cin uqoal gegunta, pari ne cin itri ulgoni, pir grunda y dasufirudi qoa foasa. Deji tumbeán me pudra qoa daspoás qoa ál foasa moarti y veasa yi qoa Pundufelundi cimanzubu u pusur sibra me raeni, qoa ni ugourdusa u pinarma an dafansu, pirqoa sareu dastroerma, seni qoa lebramanta la dajusa dasamburuzudi al raeni, se qoaréu axcosur lu moarta y titul dastroeceín da mes boanis y laulas vusullis, pirqoa ni hubéu da sar pisebla dafandarma da lu andeubludu foarzu dal gegunta; seni qoa loagi, cin ulgonis da lis méis, ma poseasa an cumeni da lus Espuñus, dinda hulluréu al ramadei da mes mulas hullundi u on cubullari undunta, coyu fumu an asta teampi sa axtandaréu pir tidi asta raeni; al coul sa hubéu da llumur, se mul ni ma ucoardi, din Azita i din Gegita.
-Din Qoejita deréu, sañiru -deji u astu suzín Sunchi Punzu-, i, pir itri nimbra, al Cubullari da lu Tresta Fegoru.
-Asé as lu vardud -deji Diritau-. Deji mús: qoa hubéu da sar ulti da coarpi, saci da ristri, y qoa an al ludi darachi, dabuji dal himbri ezqoeardi, i pir ullé jonti, hubéu da tanar on lonur purdi cin ceartis cuballis u munaru da cardus.
En iyandi asti din Qoejita, deji u so ascodari:
-Tan uqoé, Sunchi, heji, uyóduma u dasnodur, qoa qoeari var se siy al cubullari qoa uqoal subei ray dají prifatezudi.
-Poas ¿puru qoá qoeara voastru marcad dasnodursa? -deji Diritau.
-Puru var se tangi asa lonur qoa voastri pudra deji -raspindeí din Qoejita.
-Ni huy puru qoá dasnodursa -deji Sunchi-; qoa yi sá qoa teana voastru marcad on lonur dasus sañus an lu metud dal aspenuzi, qoa as sañul da sar himbra foarta.
-Esi bustu -deji Diritau-; pirqoa cin lis umegis ni sa hu da merur an picus cisus y qoa astá an al himbri, i qoa astá an al aspenuzi, empirtu pici: bustu qoa huyu lonur, y astá dinda astoveara, poas tidi as onu masmu curna; y, sen dodu, ucartí me boan pudra an tidi, y yi ha ucartudi an ancimandurma ul sañir din Qoejita; qoa ál as pir qoean me pudra deji, poas lus sañulas dal ristri veanan cin lus da lu boanu fumu qoa asta cubullari teana, ni síli an Espuñu, pari an tidu lu Munchu, poas upanus ma hoba dasamburcudi an Osonu, coundi ié dacer tuntus huzuñus soyus, qoa loagi ma dei al ulmu qoa aru al masmi qoa vanéu u boscur.
-Poas ¿cími sa dasamburcí voastru marcad an Osonu, sañiru méu -pragontí din Qoejita-, se ni as poarti da mur?
Mus untas qoa Diritau raspindeasa, timí al coru lu muni, y deji:
-Daba da qoarar dacer lu sañiru prencasu qoa daspoás qoa dasamburcí an Múlugu, lu premaru purta dinda iyí noavus da voastru marcad foa an Osonu.
-Esi qoesa dacer -deji Diritau.
-Y asti llavu cumeni -deji al coru-; y prisegu voastru Mujastud udalunta.
-Ni huy qoa prisagoer -raspindeí Diritau-, seni qoa, fenulmanta, me soarta hu sedi tun boanu an hullur ul sañir din Qoejita, qoa yu ma coanti y tangi pir raenu y sañiru da tidi me raeni, poas ál, pir so cirtaséu y mugnefecanceu, ma hu primatedi al din da ersa cinmegi dindaqoearu qoa yi la llavura, qoa ni sarú u itru purta qoa u pinarla dalunta da Pundufelundi da lu Fiscu Vestu, puru qoa la muta, y ma rastetoyu li qoa tun cintru ruzín ma teana osorpudi; qoa tidi asti hu da socadar u pader da bicu, poas usé li dají prifatezudi Tenucrei al Subedir, me boan pudra; al coul tumbeán dají dechi, y ascreti an latrus culdaus i greagus, qoa yi ni lus sá laar, qoa se asta cubullari da lu prifacéu, daspoás da hubar dagilludi ul gegunta, qoeseasa cusursa cinmegi, qoa yi ma itirgursa loagi sen ráplecu ulgonu pir so lagétemu aspisu, y la deasa lu pisaseín da me raeni, jonti cin lu da me parsinu.
-¿Qoá ta puraca, Sunchi umegi? -deji u asta ponti din Qoejita-. ¿Ni iyas li qoa pusu? ¿Ni ta li deja yi? Meru se tanamis yu raeni qoa mundur y raenu cin qoean cusur .
-¡Esi jori yi -deji Sunchi- puru al poti qoa ni sa cusura an ubreandi al guznuteci ul sañir Punduheludi! Poas ¡mintu qoa as mulu lu raenu! ¡Asé sa ma voalvun lus polgus da lu cumu!
Y deceandi asti, dei dis zuputatus an al uera, cin moastrus da grundésemi cintanti, y loagi foa u timur lus reandus da lu moéu da Diritau, y huceándilu datanar, sa hencí da ridellus unta allu, soplecúndila la deasa lus munis puru basúrsalus, an sañul qoa lu racebéu pir so raenu y sañiru. ¿Qoeán ni hubéu da raér da lis cerconstuntas, veandi lu licoru dal umi y lu semplecedud dal creudi? En afacti, Diritau sa lus dei, y la primateí da hucarla grun sañir an so raeni, coundi al ceali la heceasa tunti bean, qoa sa li dajusa cibrur y gizur. Agrudaceísali Sunchi cin tulas pulubrus, qoa raniví lu resu an tidis.
-Estu, sañiras -prisegoeí Diritau-, as me hestireu; síli rastu pir daceris qoa da countu ganta da ucimpuñumeanti suqoá da me raeni ni ma hu qoadudi seni síli asta boan burbudi ascodari, pirqoa tidis sa unagurin an onu grun birruscu qoa tovemis u vestu dal poarti, y ál y yi sulemis an dis tublus u tearru, cimi pir melugri; y usé, as tidi melugri y mestarei al descorsi da me vedu, cimi li hubráes nitudi. Y se an ulgonu cisu ha undudi damuseudu, i ni tun ucartudu cimi dabearu, achud lu colpu u li qoa al sañir lecanceudi deji ul prencepei da me coanti: qoa lis trubujis cintenois y axtruirdenureis qoetun lu mamireu ul qoa lis pudaca.
-Esu ni ma qoeturún u me, ¡ih ultu y vularisu sañiru! -deji din Qoejita-, countis yi pusura an sarveris, pir grundas y ni vestis qoa saun; y usé, da noavi cinfermi al din qoa is ha primatedi y jori da er cin vis ul cubi dal mondi, hustu yarma cin al feari anamegi voastri, u qoean peansi, cin lu uyodu da Deis y da me bruzi, tujur lu cubazu sibarbeu cin lis felis dastu... ni qoeari dacer boanu aspudu, marcad u Genás da Pusuminta, qoa ma llaví lu méu.
Esti deji antra deantas, y prisegoeí deceandi:
-Y daspoás da hubársalu tujudi y poastis an pucéfecu pisaseín da voastri astudi, qoadurú u voastru vilontud hucar da voastru parsinu li qoa mús an tulunta is veneara; pirqoa meantrus qoa yi toveara icopudu lu mamireu y cuotevu lu vilontud, pardedi al antandemeanti, u uqoallu... y ni degi mús, ni as pisebla qoa yi urristra, ne pir peansi, al cusurma, uonqoa foasa cin al uva fánex.
Puraceíla tun mul u Sunchi li qoa óltemumanta so umi deji ucarcu da ni qoarar cusursa, qoa, cin grunda aniji, ulzundi lu viz, deji:
-Viti u mé, y jori u me, qoa ni teana voastru marcad, sañir din Qoejita, cubul joecei: poas ¿cími as pisebla qoa pina voastru marcad an dodu al cusursa cin tun ultu prencasu cimi uqoástu? ¿Peansu qoa la hu da ifracar lu firtonu trus cudu cuntelli samajunta vantoru cimi lu qoa uhiru sa la ifraca? ¿Es, pir dechu, mús harmisu me sañiru Dolcenau? Ni, pir cearti, ne uon cin lu metud, y uon astiy pir dacer qoa ni llagu u so zuputi da lu qoa astú dalunta. Asé, nirumulu ulcunzurá yi al cindudi qoa aspari, se voastru marcad sa undu u pader citofus an al gilfi. Cúsasa, cúsasa loagi, ancimeándila yi u Sutunús, y tima asa raeni qoa sa la veana u lus munis da vibes vibes, y an seandi ray, húguma murqoás i udaluntudi, y loagi, seqoearu sa li llava al deubli tidi.
Din Qoejita, qoa tulas blusfameus iyí dacer cintru so sañiru Dolcenau, ni li podi sofrer; y, ulzundi al lunzín, sen hublulla pulubru u Sunchi y sen dacerla astu bicu as méu, la dei tulas dis pulis, qoa dei cin ál an tearru; y se ni foaru pirqoa Diritau la dei vicas qoa ni la dearu mús, sen dodu la qoeturu ullé lu vedu.
-¿Pansúes -la deji u cubi da ruti-, velluni roen, qoa hu da hubar logur seampra puru pinarma lu muni an lu hircujudoru, y qoa tidi hu da sar arrur vis y pardinuris yi? Poas ni li pansáes, balluci dascimolgudi, qoa sen dodu li astús, poas hus poasti langou an lu sen pur Dolcenau. Y ¿ni subáes vis, guñún, fuqoén, baletra, qoa se ni foasa pir al vulir qoa allu enfonda an me bruzi, qoa ni la tandréu yi puru mutur onu polgu? Daced, sicurrín da langou veparenu, y ¿qoeán pansúes qoa hu gunudi asta raeni y cirtudi lu cubazu u asta gegunta, y háchiis u vis murqoás, qoa tidi asti diy yu pir hachi y pir cisu pusudu an cisu jozgudu, se ni as al vulir da Dolcenau, timundi u me bruzi pir enstromanti da sos huzuñus? Ellu palau an mé, y vanca an mé, y yi vevi y rasperi an allu, y tangi vedu y sar. ¡Oh hedapotu balluci, y cími sies dasugrudacedi: qoa is vaes lavuntudi dal pilvi da lu tearru u sar sañir da tetoli, y cirraspindáes u tun boanu ibru cin dacer mul da qoean is lu hezi!
Ni astubu tun multrachi Sunchi, qoa ni iyasa tidi counti so umi la dacéu; y lavuntúndisa cin on pici da prastazu, sa foa u pinar datrús dal pulufrán da Diritau, y dasda ullé deji u so umi:
-Déguma, sañir: se voastru marcad teana datarmenudi da ni cusursa cin astu grun prencasu, cluri astú qoa ni sarú al raeni soyi; y ni seándili, ¿qoá marcadas ma poada hucar? Esti as da li qoa yi ma qoaji; cúsasa voastru marcad onu pir onu cin astu raenu, uhiru qoa lu tanamis uqoé cimi llivedu dal ceali, y daspoás poada vilvarsa cin me sañiru Dolcenau; qoa rayas daba hubar hubedi an al mondi qoa huyun sedi umuncabudis. En li da lu harmisoru ni ma antramati; qoa, an vardud, se vu u dacerlu, qoa antrumbus ma puracan bean, poasti qoa yi noncu ha vesti u lu sañiru Dolcenau.
-¿Cími qoa ni lu hus vesti, truedir blusfami? -deji din Qoejita-. Poas ¿ni ucubus da truarma uhiru on racudi da so purta?
-Degi qoa ni lu ha vesti tun daspucei –deji Sunchi-, qoa poadu hubar nitudi purtecolurmanta so harmisoru y sos boanus purtas ponti pir ponti; pari usé u bolti, ma puraca bean.
-Ahiru ta descolpi -deji din Qoejita-, y pardínuma al aniji qoa ta ha dudi; qoa lis premaris mivemeantis ni sin an munis da lis himbras.
-Yu yi li vai -raspindeí Sunchi-; y usé, an me lu gunu da hublur seampra as premari mivemeanti, y ni poadi dajur da dacer, pir onu vaz seqoearu, li qoa ma veana u lu langou.
-Cin tidi asi -deji din Qoejita-, meru, Sunchi, li qoa hublus; pirqoa tuntus vacas vu al cunturelli u lu foanta..., y ni ta degi mús.
-Ahiru bean -raspindeí Sunchi-, Deis astú an al ceali, qoa va lus trumpus, y sarú joaz da qoean huca mús mul: yi an ni hublur bean, i voastru marcad an ni ibrulli.
-Ni huyu mús -deji Diritau-: cirrad, Sunchi, y basud lu muni u voastri sañir, y padelda pardín, y da uqoé udalunta undud mús utantudi an voastrus ulubunzus y vetopareis, y ni degúes mul da uqoasu sañiru Tibisu, u qoean yi ni cinizci se ni as puru sarvellu, y tanad cinfeunzu an Deis, qoa ni is hu da fultur on astudi dinda vevúes cimi on préncepa.
Foa Sunchi cubezbuji y pedeí lu muni u so sañir, y ál sa lu dei cin rapisudi cintenanta; y daspoás qoa sa lu hobi basudi, la achí lu bandeceín, y deji u Sunchi qoa sa udaluntusa on pici, qoa tanéu qoa pragontulla y qoa dapurter cin ál cisus
da mochu empirtunceu. Hézili usé Sunchi y upurtúrinsa lis dis ulgi udalunta, y déjila din Qoejita:
-Daspoás qoa vanesta, ni ha tanedi logur ne aspucei puru pragonturta mochus cisus da purtecoluredud ucarcu da lu ambujudu qoa llavusta y da lu raspoastu qoa trojesta; y uhiru, poas lu firtonu nis hu cincadedi teampi y logur, ni ma neagoas tó lu vantoru qoa poadas durma cin tun boanus noavus.
-Pragonta voastru marcad li qoa qoeseara -raspindeí Sunchi-; qoa u tidi durá tun boanu suledu cimi tova lu antrudu. Pari sopleci u voastru marcad, sañir méi, qoa ni sau da uqoé udalunta tun vangutevi.
-¿Pir qoá li decas, Sunchi? -deji din Qoejita.
-Dégili -raspindeí- pirqoa astis pulis da ugiru mús foarin pir lu pandanceu qoa antra lis dis trubí al deubli lu itru nicha qoa pir li qoa deja cintru me sañiru Dolcenau, u qoean umi y ravarancei cimi u onu raleqoeu, uonqoa an allu ni lu huyu, síli pir sar cisu da voastru marcad.
-Ni tirnas u asus plútecus, Sunchi, pir to vedu -deji din Qoejita-, qoa ma dun pasudombra; yu ta pardiná antincas, y bean subas tó qoa soala dacersa: «A pacudi noavi, panetanceu noavu.
Meantrus asti pusubu, vearin vaner pir al cumeni dinda allis ebun u on himbra cubullari sibra on jomanti, y coundi llagí carcu las puraceí qoa aru getuni; pari Sunchi Punzu, qoa diqoearu qoa véu usnis sa la ebun lis ijis y al ulmu, upanus hobi vesti ul himbra coundi ciniceí qoa aru Genás da Pusuminta, y pir al heli dal getuni sucí al ivelli da so usni, cimi aru lu vardud, poas aru al rocei sibra qoa Pusuminta vanéu; al coul, pir ni sar cinicedi y pir vandar al usni, sa hubéu poasti an truja da getuni, coyu langou, y itrus mochus, subéu hublur, cimi se foarun nutorulas soyus. Veila Sunchi, y ciniceíla; y upanus la hobi vesti y cinicedi, coundi u grundas vicas la deji:
-¡Ah, ludrín Genaselli! ¡Daju me prandu, soaltu me vedu, ni ta ampuchas cin me dascunsi, daju me usni, daju me raguli! ¡Hoya, poti; uosántuta, ludrín, y dasumpuru li qoa ni as toyi!
Ni foarin manastar tuntus pulubrus ne buldinas, pirqoa u lu premaru sultí Genás y, timundi on trita qoa puracéu curraru, an on ponti sa uosantí y ulají da tidis. Sunchi llagí u so rocei, y, ubruzúndila, la deji:
-¿Cími hus astudi, bean méi, rocei da mes ijis, cimpuñari méi?
Y cin asti la basubu y ucureceubu, cimi se foaru parsinu. El usni cullubu y sa dajubu basur y ucureceur da Sunchi, sen raspindarla pulubru ulgonu. Llagurin tidis y deárinla al purubeán dal hulluzgi dal rocei, aspaceulmanta din Qoejita, al coul la deji qoa ni pir asi unolubu lu pílezu da lis tras pillenis. Sunchi sa li ugrudaceí.
En tunti qoa lis dis ebun an astus plútecus, deji al coru u Diritau qoa hubéu undudi moy descratu, usé an al coanti cimi an lu bravadud dál y an lu semeletod qoa tovi cin lis da lis lebris da cubullaréus. Ellu deji qoa mochis rutis sa hubéu antratanedi an laallis; pari qoa ni subéu allu dínda arun lus privenceus ne poartis da mur, y qoa, usé, hubéu dechi u teanti qoa sa hubéu dasamburcudi an Osonu.
-Yi li antandé usé -deji al coru-, y pir asi ucodé loagi u dacer li qoa deja, cin qoa sa ucimidí tidi. Pari ¿ni as cisu axtruñu var cin coúntu fuceledud craa asta dasvantorudi hedulgi tidus astus envanceinas y manterus, síli pirqoa llavun al asteli y midi da lus nacadudas da sos lebris?
-Sé as -deji Curdanei-; y tun ruru y noncu vestu, qoa yi ni sá se qoareandi envanturlu y fubrecurlu manterisumanta, hobearu tun ugodi enganei qoa podearu dur an allu.
-Poas itru cisu huy an alli -deji al coru-: qoa foaru da lus semplecedudas qoa asta boan hedulgi deca ticuntas u so licoru, se la trutun da itrus cisus, descorra cin binésemus ruzinas y moastru tanar on antandemeanti cluri y upucebla an tidi; da munaru qoa, cimi ni la tiqoan an sos cubullaréus, ni hubrú nudea qoa la jozgoa seni pir da moy boan antandemeanti.
En tunti qoa allis ebun an astu cinvarsuceín, prisegoeí din Qoejita cin lu soyu, y deji u Sunchi:
-Echamis, Punzu umegi, palellis u lu mur an asti da noastrus pandanceus, y dema uhiru, sen tanar coantu cin aniji ne rancir ulgoni: ¿Dínda, cími y coúndi hullusta u Dolcenau? ¿Qoá hucéu? ¿Qoá la dejesta? ¿Qoá ta raspindeí? ¿Qoá ristri hezi coundi laéu me curtu? ¿Qoeán ta lu trusludí? Y tidi uqoalli qoa vearas qoa an asta cusi as degni da subarsa, da pragontursa y sutesfucarsa, sen qoa uñudus i meantus pir durma gosti, ne, manis, ta ucidas pir ni qoetúrmala.
-Sañir -raspindeí Sunchi-, se vu u dacer lu vardud, lu curtu ni ma lu trusludí nudea, pirqoa yi ni llavá curtu ulgonu.
-Asé as cimi tó decas -deji din Qoejita-, pirqoa al lebrelli da mamireu dinda yi lu ascrebé la hullá an me pidar u cubi da dis déus da to purtedu, li coul ma cuosí grundésemu panu, pir ni subar li qoa hubéus tó da hucar coundi ta veasas sen curtu, y craé seampra qoa ta vilvearus dasda al logur dinda lu achurus manis.
-Asé foaru -raspindeí Sunchi-, se ni lu hobearu yi timudi an lu mamireu coundi voastru marcad ma lu layí, da munaru, qoa sa lu deja u on sucrestún, qoa ma lu trusludí dal antandemeanti tun ponti pir ponti, qoa deji qoa an tidis lis déus da so vedu, uonqoa hubéu laédi mochus curtus da dascimoneín, ni hubéu vesti ne laédi tun lendu curtu cimi uqoállu.
-Y ¿teánaslu tiduvéu an lu mamireu, Sunchi? -deji din Qoejita.
-Ni, sañir -raspindeí Sunchi-, pirqoa daspoás qoa lu de, cimi ve qoa ni hubéu da sar da mús privachi, de an ilvedullu, y se, ulgi sa ma ucoardu, as uqoalli dal sibujudu, degi, dal sibarunu sañiru, y li óltemi: Voastri hustu lu moarta, al Cubullari da lu Tresta Fegoru. Y an madei dastus dis cisus la posa mús da trasceantus ulmus, y vedus, y ijis méis.
Cupétoli 31: Da lis subrisis ruzinumeantis qoa pusurin antra din Qoejita y Sunchi Punzu so ascodari, cin itris socasis
-Tidi asi ni ma dascintantu; prisegoa udalunta -deji din Qoejita-. Llagusta, ¿y qoá huceu uqoallu raenu da lu harmisoru? A boan sagori qoa lu hullusta ansurtundi parlus, i birdundi ulgonu amprasu cin iri da cuñotelli, puru asta so cuotevi cubullari.
-Ni lu hullá -raspindeí Sunchi- seni uhachundi dis hunagus da tregi an on cirrul da so cusu.
-Poas huz coantu -deji din Qoejita- qoa lis grunis da uqoal tregi arun grunis da parlus, ticudis da sos munis. Y se merusta, umegi, al tregi ¿aru cundaul, i trachal?
-Ni aru seni robeín -raspindeí Sunchi.
-Poas yi ta usagori -deji din Qoejita- qoa, uhachudi pir sos munis, hezi pun cundaul, sen dodu ulgonu. Pari pusu udalunta: coundi la desta me curtu, ¿basílu? ¿Pósisalu sibra lu cubazu? ¿Hezi ulgonu caramineu degnu da tul curtu, i qoá hezi?
-Coundi yi sa lu ebu u dur –raspindeí Sunchi-, allu astubu an lu fogu dal manai da onu boanu purta da tregi qoa tanéu an lu crebu, y déjima: «Pinad, umegi, asu curtu sibra uqoal cistul; qoa ni lu poadi laar hustu qoa ucuba da ucrebur tidi li qoa uqoé astú.»
-¡Descratu sañiru! -deji din Qoejita-. Esi dabeí da sar pir laarlu daspucei y racraursa cin allu. Adalunta, Sunchi. Y an tunti qoa astubu an so manastar, ¿qoá ciliqoeis pusí cintegi? ¿Qoá ta pragontí da me? Y tó, ¿qoá la raspindesta? Acubu, coántumali tidi; ni sa ta qoada an al tentari onu ménemu.
-Ellu ni ma pragontí nudu -deji Sunchi-; mus yi la deja da lu munaru qoa voastru marcad, pir so sarvecei, qoadubu huceandi panetanceu, dasnodi da lu centoru urrebu, matedi antra astus searrus cimi se foaru sulvuja, dormeandi an al soali, sen cimar pun u muntalas ne sen paenursa lu burbu, llirundi, y muldeceandi so firtonu.
-En dacer qoa muldacéu me firtonu dejesta mul -deji din Qoejita-; pirqoa untas lu bandegi y bandacerá tidis lis déus da me vedu, pir hubarma hachi degni da maracar umur tun ultu sañiru cimi Dolcenau dal Tibisi.
-Tun ultu as -raspindeí Sunchi-, qoa u boanu fa qoa ma llavu u mé mús da on citi. -Poas, ¿cími Sunchi? -deji din Qoejita-. ¿Husta madedi tó cin allu?
-Madéma an astu munaru -la raspindeí Sunchi-: qoa llagúndila u uyodur u pinar on cistul da tregi sibra on jomanti, llagumis tun jontis, qoa achá da var qoa ma llavubu mús da on grun pulmi.
-Poas ¡as vardud -raplecí din Qoejita- qoa ni ucimpuñu asu grundazu y lu udirnu cin mel mellinas da gruceus dal ulmu! Pari ni ma nagurús, Sunchi, onu cisu: coundi llagusta jonti u allu, ¿ni santesta on ilir subai, onu frugunceu urimútecu, y on ni sá qoá da boani, qoa yi ni ucearti u dulla nimbra? Degi, ¿on tohi i tofi cimi se astovearus an lu teandu da ulgón coreisi gountari?
-Li qoa sá dacer -deji Sunchi- as qoa santé on ilircelli ulgi himbroni; y dabéu da sar qoa allu, cin al mochi ajarcecei, astubu sodudu y ulgi cirraisu.
-Ni sareu asi -raspindeí din Qoejita-; se ni qoa tó dabéus da astur rimunezudi, i ta dabesta da ilar u te mesmi; pirqoa yi sá bean u li qoa hoala uqoallu risu antra aspenus, uqoal lerei dal cumpi, uqoal úmbur daslaédi.
-Tidi poada sar -raspindeí Sunchi-; qoa mochus vacas sula da mé uqoal ilir qoa antincas ma puraceí qoa suléu da so marcad da lu sañiru Dolcenau; pari ni huy da qoá muruvellursa, qoa on deubli puraca u itri.
-Y bean -prisegoeí din Qoejita-, ha uqoé qoa ucubí da lempeur so tregi y da anveulli ul mileni. ¿Qoá hezi coundi layí lu curtu?
-Lu curtu -deji Sunchi- ni lu layí, pirqoa deji qoa ni subéu laar ne ascreber; untas lu rusgí y lu hezi manodus peazus, deceandi qoa ni lu qoaréu dur u laar u nudea, pirqoa ni sa sopeasan an al logur sos sacratis, y qoa bustubu li qoa yi la hubéu dechi da pulubru ucarcu dal umir qoa voastru marcad la tanéu y da lu panetanceu axtruirdenureu qoa pir so cuosu qoadubu huceandi. Y, fenulmanta, ma deji qoa dejasa u voastru marcad qoa la basubu lus munis, y qoa ullé qoadubu cin mús dasais da varla qoa da ascreberla; y qoa, usé, la soplecubu y mundubu, qoa, vestu lu prasanta, suleasa da uqoallis mutirrulas y sa dajusa da hucar despurutas, y sa poseasa loagi an cumeni dal Tibisi, se itru cisu da mús empirtunceu ni la socadeasa, pirqoa tanéu grun dasai da var u voastru marcad. Reísa mochi coundi la deja cími sa llumubu voastru marcad al Cubullari da lu Tresta Fegoru. Pragontála se hubéu edi ullú al vezcuéni da murrus; déjima qoa sé, y qoa aru on himbra moy da bean. Tumbeán la pragontá pir lis gulaitas; mus déjima qoa ni hubéu vesti hustu antincas ulgoni.
-Tidi vu bean hustu ugiru -deji din Qoejita-. Pari dema: ¿qoá jiyu foa lu qoa ta dei ul daspaderta, pir lus noavus qoa da mé la llavusta? Pirqoa as osudu y untegou cistombra antra lis cubullaris y dumus unduntas dur u lis ascodaris, dincallus i anunis qoa las llavun noavus, da sos dumus u allis, u allus da sos unduntas, ulgonu recu jiyu an ulbreceus, an ugrudacemeanti da so racudi.
-Bean poada asi sar usé, y yi lu tangi pir boanu osunzu; pari asi dabeí da sar an lis teampis pusudis; qoa uhiru síli sa daba da ucistombrur u dur on paduzi da pun y qoasi, qoa asti foa li qoa ma dei me sañiru Dolcenau, pir lus burdus da on cirrul, coundi dallu ma daspadé: y uon pir mús sañus, aru al qoasi ivajoni.
-Es lebarul an axtrami -deji din Qoejita-; y se ni ta dei jiyu da iri, sen dodu dabeí da sar pirqoa ni lu tandréu ullé u lu muni puru dúrtalu; pari boanus sin mungus daspoás da Puscou: yi lu vará, y sa sutesfurú tidi. ¿Subas da qoá astiy muruvelludi, Sunchi? Da qoa ma puraca qoa foesta y vanesta pir lis ueras, poas pici mús da tras déus hus turdudi an er y vaner dasda uqoé ul Tibisi, hubeandi da uqoé ullú mús da traentu lagous; pir li coul ma diy u antandar qoa uqoal subei
negrimunta qoa teana coantu cin mes cisus y as me umegi (pirqoa pir foarzu la huy, y la hu da hubar, si panu qoa yi ni saréu boan cubullari undunta), degi qoa ásta tul ta dabeí da uyodur u cumenur, sen qoa tó li senteasas; qoa huy subei dastis qoa ciga u on cubullari undunta dormeandi an so cumu, y sen subar cími i an qoá munaru, umunaca itri déu mús da mel lagous da dinda unichaceí. Y se ni foasa pir asti, ni sa pidréun sicirrar an sos palegris lis cubullaris unduntas onis u itris, cimi sa sicirran u cudu pusi; qoa ucuaca astur oni palaundi an lus searrus da Armaneu cin ulgón andreugi, i cin ulgón feari vastegei, i cin itri cubullari, dinda llavu li pair da lu butullu y astú yu u ponti da moarta, y coundi ni is ma cuti, usimu pir ucollú, ancemu da onu noba, i sibra on curri da foagi, itri cubullari umegi soyi, qoa pici untas sa hullubu an Ingulutarru, qoa la fuviraca y lebru da lu moarta, y u lu nicha sa hullu an so pisudu, canundi moy u so subir; y soala hubar da lu onu u lu itru purta dis i tras mel lagous. Y tidi asti sa huca pir endostreu y subedoréu dastis subeis ancuntudiras qoa teanan coedudi dastis vularisis cubullaris. Asé qoa, umegi Sunchi, ni sa ma huca defecoltisi craar qoa an tun brava teampi huyus edi y vanedi dasda asta logur ul dal Tibisi, poas, cimi tangi dechi, ulgón subei umegi ta dabeí da llavur an vilundellus, sen qoa tó li senteasas.
-Asé sareu -deji Sunchi-; pirqoa u boanu fa qoa undubu Ricenunta cimi se foaru usni da getuni cin uzigoa an lis iédis.
-Y ¡cími se llavubu uzigoa! -deji din Qoejita-. Y uon onu lageín da damineis, qoa as ganta qoa cumenu y huca cumenur, sen cunsursa, tidi uqoalli qoa sa las untiju. Pari, dajundi asti upurta, ¿qoá ta puraca u te qoa dabi yi da hucar uhiru carcu da li qoa me sañiru ma mundu qoa lu vuyu u var? Qoa, uonqoa yi vai qoa astiy iblegudi u compler so mundumeanti, váima tumbeán empisebeletudi dal din qoa ha primatedi u lu prencasu qoa cin visitris veana, y foárzuma lu lay da cubullaréu u compler me pulubru untas qoa me gosti. Pir onu purta, ma ucisu y futegu al dasai da var u me sañiru; pir itru, ma encetu y llumu lu primatedu fa, y lu glireu qoa ha da ulcunzur an astu amprasu. Pari li qoa peansi hucar sarú cumenur upreasu y llagur prasti dinda astú asta gegunta, y an llagundi, la cirturá lu cubazu, y pindrá u lu prencasu pucéfecumanta an so astudi, y ul ponti durá lu voaltu u var u lu loz qoa mes santedis ulombru, u lu coul durá tulas descolpus, qoa allu vangu u tanar pir boanu me turdunzu, poas varú qoa tidi radondu an uomanti da so glireu y fumu, poas countu yi ha ulcunzudi, ulcunzi y ulcunzurá pir lus urmus an astu vedu, tidu ma veana dal fuvir qoa allu ma du y da sar yi soyi.
-¡Ay -deji Sunchi-, y cími astú voastru marcad lustemudi da asis cuscis! Poas deguma, sañir: ¿peansu voastru marcad cumenur asta cumeni an bulda, y dajur pusur y pardar on tun reci y tun prencepul cusumeanti cimi asta, dinda la dun an dita on raeni, qoa u boanu vardud qoa ha iédi dacer qoa teana mús da vaenta mel lagous da cintirni, y qoa as ubonduntésemi da tidus lus cisus qoa sin nacasureus puru al sostanti da lu vedu homunu, y qoa as muyir qoa Pirtogul y qoa Custellu jontis? Culla, pir umir da Deis, y tangu vargöanzu da li qoa hu dechi, y tima me cinsaji, y pardínama, y cúsasa loagi an al premar logur qoa huyu coru; y se ni, uhé astú noastri lecanceudi, qoa li hurú da parlus. Y udveartu qoa yu tangi adud puru dur cinsajis, y qoa ásta qoa la diy la veana da milda, y qoa mús vula pújuri an muni qoa boetra vilundi, pirqoa qoean bean teana y mul asciga, pir bean qoa sa aniju ni sa vangu.
-Meru, Sunchi -raspindeí din Qoejita-; se al cinsaji qoa ma dus da qoa ma cusa as pirqoa sau loagi ray an mutundi ul gegunta, y tangu címidi puru hucarta marcadas y durta li primatedi, húgita subar qoa sen cusurma pidrá compler to dasai moy fúcelmanta; pirqoa yi sucurá da uduhulu, untas da antrur an lu butullu, qoa, suleandi vancadir dallu, yu qoa ni ma cusa, ma hun da dur onu purta dal raeni, puru qoa lu poadu dur u qoean yi qoeseara; y an dúndimalu, ¿u qoeán qoearas tó qoa lu dá seni u te?
-Esi astú cluri -raspindeí Sunchi-; pari mera voastru marcad qoa lu asciju huceu lu murenu, pirqoa, se ni ma cintantura lu veveandu, poadu amburcur mes nagris vusullis y hucar dallis li qoa yu ha dechi. Y voastru marcad ni sa cora da er pir ugiru u var u me sañiru Dolcenau, seni vúyusa u mutur ul gegunta, y cincloyumis asta nagicei; qoa pir Deis qoa sa ma useantu qoa hu da sar da mochu hinru y da mochi privachi.
-Dégita, Sunchi -deji din Qoejita-, qoa astús an li cearti, y qoa hubrá da timur to cinsaji an counti al er untas cin lu prencasu qoa u var u Dolcenau. Y uvesita qoa ni degus nudu u nudea, ne u lis qoa cin nisitris veanan, da li qoa uqoé hamis dapurtedi y trutudi; qoa poas Dolcenau as tun racutudu, qoa ni qoeara qoa sa sapun sos pansumeantis, ni sarú bean qoa yi, ne itri pir me, lis dascobru.
-Poas se asi as usé -deji Sunchi-, ¿cími huca voastru marcad qoa tidis lis qoa vanca pir so bruzi sa vuyun u prasantur unta me sañiru Dolcenau, seandi asti fermu da so nimbra qoa lu qoeara bean y qoa as so anumirudi? Y seandi firzisi qoa lis qoa foaran sa hun da er u hencur da fenijis unta so prasanceu, y dacer qoa vun da purta da voastru marcad u dulla lu ibadeanceu, ¿cími sa poadan ancobrer lis pansumeantis da antrumbis?
-¡Oh, qoá nacei y qoá sempla aras! –deji din Qoejita-. ¿Tó ni vas, Sunchi, qoa asi tidi radondu an so muyir ansulzumeanti? Pirqoa hus da subar qoa an asta noastri asteli da cubullaréu as grun hinru tanar onu dumu mochis cubullaris unduntas qoa lu servun, sen qoa sa axteandun mús sos pansumeantis qoa u sarvellu pir síli sar allu qoean as, sen asparur itri pramei da sos mochis y boanis dasais seni qoa allu sa cintanta da ucaturlis pir sos cubullaris.
-Cin asu munaru da umir -deji Sunchi- ha iédi yi pradecur qoa sa hu da umur u Noastri Sañir, pir se síli, sen qoa nis moavu asparunzu da glireu i tamir da panu. Aonqoa yi la qoarréu umur y sarver pir li qoa podeasa.
-¡Vúluta al deubli pir velluni -deji din Qoejita-, y qoá da descraceinas decas u lus vacas! Ni puraca seni qoa hus astodeudi.
-Poas u fa méu qoa ni sá laar –raspindeí Sunchi.
En asti las dei vicas muasa Necilús qoa asparusan on pici; qoa qoaréun datanarsa u babar an onu fintacellu qoa ullé astubu. Datóvisa din Qoejita, cin ni pici gosti da Sunchi, qoa yu astubu cunsudi da manter tunti y taméu ni la cigeasa so umi u pulubrus; pirqoa, poasti qoa ál subeu qoa Dolcenau aru onu lubrudiru dal Tibisi, ni lu hubéu vesti an tidu so vedu.
Hubéusa an asta teampi vastedi Curdanei lis vastedis qoa Diritau truéu coundi lu hullurin, qoa uonqoa ni arun moy boanis, hucéun mochu vantuju u lis qoa dajubu. Apaúrinsa jonti u lu foanta, y cin li qoa al coru sa ucimidí an lu vantu sutesfecearin, uonqoa pici, lu mochu humbra qoa tidis truéun.
Estundi an asti, ucartí u pusur pir ullé on mochuchi qoa ebu da cumeni, al coul, pineándisa u merur cin mochu utanceín u lis qoa an lu foanta astubun, da ullé u pici urramateí u din Qoejita y, ubruzúndila pir lus pearnus, cimanzí u llirur moy da pripíseti, deceandi:
-¡Ay, sañir méi! ¿Ni ma cinica voastru marcad? Poas mérama bean; qoa yi siy uqoal mizi András qoa qoetí voastru marcad da lu ancenu dinda astubu utudi.
Raciniceíla din Qoejita, y useándila pir lu muni, sa vilveí u lis qoa ullé astubun, y deji:
-Pirqoa vaun voastrus marcadas coún da empirtunceu as hubar cubullaris unduntas an al mondi, qoa dasfugun lis toartis y ugruveis qoa an ál sa hucan pir lis ensilantas y mulis himbras qoa an ál vevan, sapun voastrus marcadas qoa lis déus pusudis, pusundi yi pir on bisqoa, ié onis gretis y onus vicas moy lustemisus, cimi da parsinu uflegedu y manastarisu; ucodé loagi, llavudi da me ibleguceín, huceu lu purta dinda ma puraceí qoa lus lumantublas vicas sinubun, y hullá utudi u onu ancenu u asta mochuchi qoa uhiru astú dalunta, da li qoa ma hoalgi an al ulmu, pirqoa sarú tastegi qoa ni ma dajurú manter an nudu. Degi qoa astubu utudi u lu ancenu, dasnodi dal madei coarni urrebu, y astúbula ubreandi u uzitas cin lus reandus da onu yagou on velluni, qoa daspoás sopa qoa aru umi soyi; y usé cimi yi la ve la pragontá lu cuosu da tun utriz vupolumeanti; raspindeí al zufei qoa la uzitubu pirqoa aru so creudi, y qoa ceartis dascoedis qoa tanéu nucéun mús da ludrín qoa da sempla; u li coul asta neñi deji: «Sañir, ni ma uzitu seni pirqoa la pedi me sulurei.» El umi raplecí ni sá qoá urangus y descolpus, lus coulas, uonqoa da mé foarin iédus, ni foarin udmetedus. En rasiloceín, yi la heca dasutur, y timá jorumanti ul velluni da qoa la llavuréu cinsegi y la puguréu on raul sibra itri, y uon suhomudis. ¿Ni as vardud tidi asti, heji András? ¿Ni nitusta cin coúnti emparei sa li mundá, y cin coúntu homeldud primateí da hucar tidi counti yi la emposa y nitefeqoá y qoesa? Raspinda; ni ta torbas ne dodas an nudu; de li qoa pusí u astis sañiras, pirqoa sa vau y cinsedara sar dal privachi qoa degi hubar cubullaris unduntas pir lis cumenis.
-Tidi li qoa voastru marcad hu dechi as mochu vardud -raspindeí al mochuchi-; pari al fen dal nagicei socadeí moy ul ravás da li qoa voastru marcad sa emugenu.
-¿Cími ul ravás? -raplecí din Qoejita-.Loagi ¿ni ta pugí al velluni?
-Ni síli ni ma pugí -raspindeí al mochuchi-, pari usé cimi voastru marcad trusposi dal bisqoa y qoadumis silis, ma vilveí u utur u lu masmu ancenu y ma dei da noavi tuntis uzitas, qoa qoadá hachi on Sun Burtilimá dasilludi; y u cudu uzita qoa ma dubu, ma dacéu on dinuera y chofatu ucarcu da hucar borlu da voastru marcad, qoa, u ni santer yi tunti dilir, ma rearu da li qoa dacéu. En afacti, ál ma purí tul, qoa hustu uhiru ha astudi corúndima an on hispetul dal mul qoa al mul velluni antincas ma hezi. Da tidi li coul teana voastru marcad lu colpu; pirqoa se sa foaru so cumeni udalunta y ni venearu dinda ni la llumubun, ne sa antramatearu an nagiceis ujanis, me umi sa cintanturu cin durma onu i dis dicanus da uzitas, y loagi ma silturu y puguru counti ma dabéu. Mus cimi voastru marcad la dashinrí tun sen pripíseti, y la deji tuntus vellunéus, ancandeísala lu cílaru, y cimi ni li podi vangur an voastru marcad, coundi sa vei sili dascurgí sibra mé al nobludi, da midi, qoa ma puraca qoa ni sará mús himbra an tidu me vedu.
-El duñi astovi -deji din Qoejita- an erma yi da ullé, qoa ni ma hubéu da er hustu dajurta pugudi; pirqoa bean dabéu yi da subar, pir loangus axpareanceus, qoa ni huy velluni qoa gourda pulubru qoa deara, se ál vaa qoa ni la astú bean gourdullu. Pari yu ta ucoardus, András, qoa yi jorá qoa se ni ta pugubu, qoa hubéu da er u boscurla, y qoa la hubéu da hullur, uonqoa sa ascindeasa an al veantra da lu bullanu.
-Asé as lu vardud -deji András-; pari ni uprivachí nudu. -Ahiru varús se uprivachu -deji din Qoejita.
Y deceandi asti, sa lavuntí moy upreasu y mundí u Sunchi qoa anfranusa u Ricenunta, qoa astubu puceandi an tunti qoa allis ciméun.
Pragontíla Diritau qoá aru li qoa hucar qoaréu. El la raspindeí qoa qoaréu er u boscur ul velluni y custegulla da tun mul tármeni, y hucar pugudi u András hustu al óltemi muruvadé, u daspachi y pasur da countis vellunis hobeasa an al mondi; u li qoa allu raspindeí qoa udverteasa qoa ni pidéu, cinfirma ul din primatedi, antramatarsa an nengonu amprasu hustu ucubur lu soyu; y qoa poas asti subéu ál majir qoa itri ulgoni, qoa sisagusa al pachi hustu lu voaltu da so raeni.
-Asé as vardud -raspindeí din Qoejita-,y as firzisi qoa András tangu puceanceu hustu lu voaltu, cimi vis, sañiru, dacés; qoa yi la tirni u jorur y u primatar da noavi da ni purur hustu hucarla vangudi y pugudi.
-Ni ma crai dasis jorumantis -deji András-; mús qoesearu tanar ugiru cin qoa llagur u Savellu qoa tidus lus vangunzus dal mondi: dáma, se teana uhé, ulgi qoa cimu y llava, y qoádasa cin Deis so marcad y tidis lis cubullaris unduntas, qoa tun bean unduntas saun allis puru cinsegi cimi li hun sedi puru cinmegi.
Sucí da so rapoasti Sunchi on paduzi da pun y itri da qoasi, y dúndisali ul mizi, la deji:
-Timu, harmuni András, qoa u tidis nis ulcunzu purta da voastru dasgruceu. -Poas ¿qoá purta is ulcunzu u vis? -pragontí András.
-Estu purta da qoasi y pun qoa is diy -raspindeí Sunchi-, qoa Deis suba se ma hu da hucar fultu i ni; pirqoa is hugi subar, umegi, qoa lis ascodaris da lis cubullaris unduntas astumis sojatis u mochu humbra y u mulu vantoru, y uon u itrus cisus qoa sa seantan majir qoa sa decan.
András useí da so pun y qoasi y, veandi qoa nudea la dubu itru cisu, ubují so cubazu y timí al cumeni an lus munis, cimi soala dacersa. Bean as vardud qoa, ul purtersa, deji u din Qoejita:
-Pir umir da Deis, sañir cubullari undunta, qoa se itru vaz ma ancintrura, uonqoa vau qoa ma hucan paduzis, ni ma sicirru ne uyoda, seni dájama cin me dasgruceu; qoa ni sarú tuntu, qoa ni sau muyir lu qoa ma vandrú da so uyodu da voastru marcad, u qoean Deis muldegu, y u tidis countis cubullaris unduntas hun nucedi an al mondi.
Ibusa u lavuntur din Qoejita puru custegulla; mus ál sa posi u cirrar da midi qoa nengoni sa utraveí u sagoella. Qoadí cirredésemi din Qoejita dal coanti da András, y foa manastar qoa lis damús toveasan mochu coantu cin ni raérsa, pir ni ucubulla da cirrar dal tidi.
Cupétoli 32: Qoa trutu da li qoa socadeí an lu vantu u tidu lu coudrellu da din Qoejita
Acubísa lu boanu cimedu, ansellurin loagi y, sen qoa las socadeasa cisu degnu da cintur, llagurin itri déu u lu vantu, aspunti y usimbri da Sunchi Punzu; y uonqoa ál qoesearu ni antrur an allu, ni li podi hoer. Lu vantaru, vantari, so heju y Muretirnas, qoa vearin vaner u din Qoejita y u Sunchi, las sulearin u racaber cin moastrus da mochu ulagréu, y ál lus racebeí cin gruva cintenanta y upluosi; y dejilas qoa la udarazusan itri majir lachi qoa lu vaz pusudu; u li coul la raspindeí lu hoáspadu qoa cimi lu pugusa majir qoa lu itru vaz, qoa allu sa lu duréu da préncepas. Din Qoejita deji qoa sé huréu, y usé, la udarazurin oni ruzinubla an al mesmi curumunchín da murrus, y ál sa ucistí loagi, pirqoa vanéu moy qoabruntudi y fulti da joecei.
Ni sa hobi bean ancarrudi coundi lu hoáspadu urramateí ul burbari, y useándila da lu burbu, deji:
-Puru me suntegoudu qoa ni sa hu uón da uprivachur mús da me rubi puru so burbu, y qoa ma hu da vilvar me cilu; qoa undu li da me muredi pir asis soalis, qoa as vargöanzu; degi, al paena, qoa siléu yi cilgur da me boanu cilu.
Ni sa lu qoaréu dur al burbari, uonqoa allu mús terubu, hustu qoa al lecanceudi la deji qoa sa lu deasa; qoa yu ni aru manastar mús osur da uqoallu endostreu, seni qoa sa dascobreasa y mistrusa an so mesmu firmu, y dejasa u din Qoejita qoa coundi la daspijurin lis ludrinas gulaitas sa hubéu vanedi u uqoallu vantu hoyandi; y qoa se pragontusa pir al ascodari da lu prencasu, la deréun qoa allu la hubéu anveudi udalunta u dur uvesi u lis da so raeni cími allu ebu y llavubu cinsegi al lebartudir da tidis. Cin asti dei da boanu gunu lu cilu u lu vantaru al burbari, y usemesmi la vilvearin tidis lis udharantas qoa hubéu prastudi puru lu lebartud da din Qoejita. Espuntúrinsa tidis lis da lu vantu da lu harmisoru da Diritau, y uon dal boan tulla dal zugul Curdanei. Hezi al coru qoa las udarazusan da cimar da li qoa an lu vantu hobeasa, y al hoáspad, cin asparunzu da majir pugu, cin deleganceu las udarazí onu ruzinubla cimedu; y u tidi asti dirméu din Qoejita, y foarin da puracar da ni daspartulla, pirqoa mús privachi la huréu pir antincas al dirmer qoa al cimar. Truturin sibra cimedu, astundi dalunta al vantari, so mojar, so heju, Muretirnas y tidis lis pusujaris, da lu axtruñu licoru da din Qoejita y dal midi qoa la hubéun hulludi. Lu hoáspadu las cintí li qoa cin ál y cin al hurreari las hubéu ucintacedi, y merundi se ucusi astubu ullé Sunchi, cimi ni la veasa, cintí tidi li da so muntaumeanti, da qoa ni pici gosti racebearin. Y cimi al coru dejasa qoa lis lebris da cubullaréus qoa din Qoejita hubéu laédi la hubéun voalti al joecei, deji al vantari:
-Ni sá yi cími poada sar asi; qoa an vardud qoa, u li qoa yi anteandi, ni huy majir latrudi an al mondi, y qoa tangi uhé dis i tras dallis, cin itris pupalas, qoa vardudarumanta ma hun dudi lu vedu, ni síli u mé, seni u itris mochis;
pirqoa coundi as teampi da lu seagu, sa racigan uqoé lus feastus mochis sagudiras, y seampra huy ulgoni qoa suba laar, al coul ciga oni dastis lebris an lus munis, y ridaúminis dál mús da traentu, y astúmisla ascochundi cin tunti gosti, qoa nis qoetu mel cunus; u li manis, da mé sá dacer qoa coundi iyí dacer uqoallis forebondis y tarreblas gilpas qoa lis cubullaris pagun, qoa ma timu gunu da hucar itri tunti, y qoa qoarréu astur iyándilis nichas y déus.
-Y yi ne mús ne manis -deji lu vantaru-; pirqoa noncu tangi boan ruti an me cusu seni uqoal qoa vis astúes ascochundi laar; qoa astúes tun ambibudi, qoa ni is ucirdúes da rañer pir antincas.
-Asé as lu vardud -deji Muretirnas-; y u boanu fa qoa yi tumbeán gosti mochi da iér uqoallus cisus, qoa sin moy lendus, y mús coundi coantun qoa sa astú lu itru sañiru dabuji da onis nurunjis ubruzudu cin so cubullari, y qoa las astú onu doañu huceándilas lu gourdu, moartu da anvedeu y cin mochi sibrasulti. Degi qoa tidi asti as cisu da mealas.
-Y u vis, ¿qoá is puraca, sañiru dincallu? -deji al coru, hublundi cin lu heju dal vantari.
-Ni sá, sañir, an me únemu –raspindeí allu-; tumbeán yi li ascochi, y an vardud qoa, uonqoa ni li anteandi, qoa racebi gosti an iélli; pari ni gosti yi da lis gilpas da qoa me pudra gostu, seni da lus lumantuceinas qoa lis cubullaris hucan coundi astún uosantas da sos sañirus; qoa an vardud qoa ulgonus vacas ma hucan llirur, da cimpuseín qoa las tangi.
-Loagi ¿bean lus ramadeúrudas vis, sañiru dincallu -deji Diritau-, se pir vis llirurun?
-Ni sá li qoa ma hecearu -raspindeí lu mizu-; síli sá qoa huy ulgonus sañirus da uqoállus tun croalas, qoa lus llumun sos cubullaris tegras, y lainas, y itrus mel enmondeceus. Y, ¡Jasós!, yi ni sá qoá ganta as uqoállu tun dasulmudu y tun sen cinceanceu, qoa pir ni merur u on himbra hinrudi, la dajun qoa sa moaru, i qoa sa voalvu lici. Yi ni sá puru qoá as tunti malendra: se li hucan da hinrudus, cúsansa cin allis; qoa allis ni dasaun itru cisu.
-Cullu, neñu -deji lu vantaru-; qoa puraca qoa subas mochi dastus cisus, y ni astú bean u lus dincallus subar ne hublur tunti.
-Cimi ma li pragontu asta sañir -raspindeí allu-, ni poda dajur da raspindalla.
-Ahiru bean -deji al coru-, truadma, sañir hoáspad, uqoasis lebris, qoa lis qoeari var.
-Qoa ma pluca -raspindeí ál.
Y antrundi an so upisanti, sucí dál onu mulatellu veaju, carrudu cin onu cudanellu, y, ubreándilu, hullí an allu tras lebris grundas y onis pupalas da moy boanu latru, ascretis da muni. El premar lebri qoa ubreí vei qoa aru Din Ceringelei da Truceu; y al itri, da Fálexmurta da Hercuneu; y al itri, lu Hestireu dal Grun Cupetún Ginzuli Harnúndaz da Círdibu, cin lu vedu da Deagi Gurcéu da Puradas. Asé cimi al coru layí lis dis tétolis premaris, vilveí al ristri ul burbari, y deji:
-Fultu nis hucan uqoé uhiru al umu da me umegi y so sibrenu.
-Ni hucan -raspindeí al burbari-, qoa tumbeán sá yi llavullis ul cirrul, i u lu chemanau; qoa an vardud qoa huy moy boan foagi an allu.
-Loagi ¿qoeara voastru marcad qoamur mes lebris? -deji al vantari.
-Ni mús -deji al coru- qoa astis dis: al da Din Ceringelei y al da Fálexmurta.
-Poas, pir vantoru -deji al vantari-, ¿mes lebris sin harajas i flamútecis, qoa lis qoeara qoamur?
-Cesmútecis qoaráes dacer, umegi -deji al burbari-; qoa ni flamútecis.
-Asé as -raplecí al vantari-. Mus se ulgoni qoeara qoamur, sau ása dal Grun Cupetún y dasa Deagi Gurcéu; qoa untas dajurá qoamur on heji qoa dajur qoamur nengoni dasitris.
-Harmuni méi -deji al coru-, astis dis lebris sin manterisis y astún llanis da despurutas y davunais, y ásta dal Grun Cupetún as hestireu vardudaru y teana lis hachis da Ginzuli Harnúndaz da Círdibu, al coul, pir sos mochus y grundas huzuñus, maraceí sar llumudi da tidi al mondi Grun Cupetún, ranimbra fumisi y cluri, y dál síli maracedi; y asta Deagi Gurcéu da Puradas foa on prencepul cubullari nutorul da lu ceodud da Trojelli, an Extramudoru, vulantésemi sildudi, y da tuntus foarzus nutorulas, qoa datanéu cin on dadi onu roadu da mileni an lu metud da so foreu; y, poasti cin on mintunta an lu antrudu da onu poanta, datovi u tidi on ennomarubla ajárceti, qoa ni pususa pir allu; y hezi itrus tulas cisus, qoa se cimi ál lus coantu y lus ascreba ál usemesmi, cin lu midasteu da cubullari y da cirinestu pripei, lus ascrebearu itri lebra y dasupuseinudi, posearun an ilvedi lus da lis Hátiras, Aqoelas y Rildunas.
-¡Timuis cin me pudra! -deji al dechi vantari-. ¡Merud da qoá sa aspuntu; da datanar onu roadu da mileni! Pir Deis, uhiru hubéu voastru marcad da laar li qoa laé yi da Fálexmurta da Hercuneu, qoa da on ravás sili purteí cenci geguntas pir lu centoru, cimi se foarun hachis da hubus, cimi lis fruelacecis qoa hucan lis neñis. Y itru vaz urramateí cin on grundésemi y pidarisésemi ajárceti, dinda llaví mús da on mellín y saesceantis mel sildudis, tidis urmudis dasda al pea hustu lu cubazu, y lis dasburutí u tidis, cimi se foarun munudus da ivajus. Poas ¿qoá ma derún dal boani da din Ceringelei da Truceu, qoa foa tun vuleanta y unemisi cimi sa varú an al lebri, dinda coantu qoa nuvagundi pir on réi, la suleí da lu metud dal ugou onu sarpeanta da foagi, y ál, usé cimi lu vei, sa urrijí sibra allu, y sa posi u hircujudus ancemu da sos ascumisus aspuldus, y lu upratí cin umbus munis lu gurguntu cin tuntu foarzu, qoa veandi lu sarpeanta qoa lu ebu uhigundi, ni tovi itri ramadei seni dajursa er u li hindi dal réi, llavúndisa trus sé ul cubullari, qoa noncu lu qoesi siltur? Y coundi llagurin ullú ubuji, sa hullí an onis puluceis y an onis jurdenas tun lendis, qoa aru muruvellu; y loagi lu searpa sa vilveí an on veaji unceuni, qoa la deji tuntus da cisus, qoa ni huy mús qoa iér. Culla, sañir; qoa se iyasa asti, sa vilvaréu lici da plucar. ¡Dis hegus puru al Grun Cupetún y puru asa Deagi Gurcéu qoa deca!
Oyandi asti Diritau, deji cullundi u Curdanei:
-Pici la fultu u noastri hoáspad puru hucar lu sagondu purta da din Qoejita.
-Asé ma puraca u mé -raspindeí Curdanei-; pirqoa, sagón du endecei, ál teana pir cearti qoa tidi li qoa astis lebris coantun pusí ne mús ne manis qoa li ascreban, y ni la hurún craar itru cisu fruelas dasculzis.
-Merud, harmuni -timí u dacer al coru-, qoa ni hobi an al mondi Fálexmurta da Hercuneu, ne din Ceringelei da Truceu, ne itris cubullaris samajuntas qoa lis lebris da cubullaréus coantun; pirqoa tidi as cimpistoru y fecceín da enganeis iceisis, qoa lis cimposearun puru al afacti qoa vis dacés da antratanar al teampi, cimi li antrateanan layándilis voastris sagudiras. Pirqoa raulmanta is jori qoa noncu tulas cubullaris foarin an al mondi, ne tulas huzuñus ne despurutas ucintacearin an ál.
-¡A itri parri cin asa hoasi! –raspindeí al vantari-. ¡Cimi se yi ni sopeasa coúntus sin cenci, y udínda ma upreatu al zuputi! Ni peansa voastru marcad durma pupellu, pirqoa pir Deis qoa ni siy nudu blunci. ¡Boani as qoa qoearu durma voastru marcad u antandar qoa tidi uqoalli qoa astis boanis lebris decan sau despurutas y manterus, astundi emprasi cin lecanceu da lis sañiras dal Cinsaji Raul, cimi se allis foarun ganta qoa hubéun da dajur empremer tuntu manteru jontu, y tuntus butullus y tuntis ancuntumantis qoa qoetun al joecei!
-Yu is ha dechi, umegi -raplecí al coru-, qoa alli sa huca puru antratanar noastris iceisis pansumeantis; y usé cimi sa cinseanta an lus rapóblecus bean cincartudus qoa huyu joagis da ujadraz, da palitu y da trocis, puru antratanar u ulgonis qoa ne qoearan, ne daban, ne poadan trubujur, usé sa cinseanta empremer y qoa huyu tulas lebris, crayandi, cimi as vardud, qoa ni hu da hubar ulgoni tun egnirunta, qoa tangu pir hestireu vardudaru nengonu dastis lebris. Y se ma foaru léceti ugiru, y al uodetirei li raqoerearu, yi dejaru cisus ucarcu da li qoa hun da tanar lis lebris da cubullaréu puru sar boanis, qoa qoezú foarun da privachi, y uon da gosti puru ulgonis; pari yi aspari qoa vandrú teampi an qoa li poadu cimonecur cin qoean poadu ramadeulli, y an asta antratunti craad, sañir vantari, li qoa is ha dechi, y timud voastris lebris, y ullú is uvaned cin sos vardudas i manterus, y boan privachi is hugun, y qoesearu Deis qoa ni cijaáes dal pea qoa cijau voastri hoáspad din Qoejita.
-Esi ni -raspindeí al vantari-; qoa ni sará yi tun lici qoa ma hugu cubullari undunta; qoa bean vai qoa uhiru ni sa osu li qoa sa osubu an uqoal teampi, coundi sa deca qoa undubun pir al mondi astis fumisis cubullaris.
A lu metud dastu plútecu sa hullí Sunchi prasanta, y qoadí moy cinfosi y pansutevi da li qoa hubéu iédi dacer qoa uhiru ni sa osubun cubullaris unduntas, y qoa tidis lis lebris da cubullaréus arun nacadudas y manterus, y priposi an so ciruzín da asparur an li qoa purubu uqoal veuja da so umi, y qoa se ni suléu cin lu falecedud qoa ál pansubu, datarmenubu da dajulla y vilvarsa cin so mojar y sos hejis u so ucistombrudi trubuji.
Llavúbusa lu mulatu y lis lebris al vantari; mus al coru la deji:
-Esparud, qoa qoeari var qoá pupalas sin ásis. qoa da tun boanu latru astún ascretis.
Sucílis al hoáspad, y dúndisalis u laar, vei hustu ibru da ichi pleagis ascretis da muni, y ul prencepei tanéun on tétoli grunda qoa dacéu: Nivalu dal Coreisi empartenanta. Layí al coru puru sé tras i coutri ranglinas, y deji:
-Cearti qoa ni ma puraca mul al tetoli dastu nivalu, y qoa ma veana vilontud da laallu tidu.
A li qoa raspindeí al vantari:
-Poas bean poada laallu so ravaranceu, pirqoa la hugi subar qoa u ulgonis hoáspadas qoa uqoé lu hun laédi las hu cintantudi mochi, y ma lu hun padedi cin mochus varus; mus yi ni sa lu ha qoaredi dur, pansundi vilvársalu u qoean uqoé dají astu mulatu ilvedudu cin astis lebris y asis pupalas; qoa bean poada sar qoa voalvu so doañi pir uqoé ulgón teampi, y qoa sá qoa ma hun da hucar fultu lis lebris, u fa qoa sa lis ha da vilvar; qoa, uonqoa vantari, tiduvéu siy cresteuni.
-Vis tanáes mochu ruzín, umegi -deji al coru-; mus, cin tidi asi, se lu nivalu ma cintantu, ma lu hubáes da dajur trusludur.
-Da moy boanu gunu -raspindeí al vantari.
Meantrus lis dis asti dacéun, hubéu timudi Curdanei lu nivalu y cimanzudi u laar an allu; y puraceándila li mesmi qoa ul coru, la rigí qoa lu layasa da midi qoa tidis lu iyasan.
-Se layaru -deji al coru-, se ni foaru majir gustur asta teampi an dirmer qoa an laar.
-Hurti rapisi sarú puru me -deji Diritau- antratanar al teampi iyandi ulgón coanti, poas uón ni tangi al aspéreto tun sisagudi, qoa ma cincadu dirmer coundi foaru ruzín.
-Poas dasu munaru -deji al coru-, qoeari laarlu, pir coreisedud seqoearu: qoezú tandrú ulgonu da gosti.
Acodeí muasa Necilús u rigurla li masmi, y Sunchi tumbeán; li coul vesti dal coru, y antandeandi qoa u tidis duréu gosti y ál la raceberéu, deji:
-Poas usé as, astánma tidis utantis; qoa lu nivalu cimeanzu dastu munaru:
Cupétoli 33: Dinda sa coantu lu nivalu dal Coreisi empartenanta
En Fliranceu, ceodud recu y fumisu da Ituleu, an lu privenceu qoa llumun Tiscunu, vevéun Ansalmi y Liturei, dis cubullaris recis y prencepulas, y tun umegis, qoa, pir axcalanceu y untinimuseu, da tidis lis qoa lis cinicéun lis dis umegis arun llumudis. Erun siltaris, mizis da onu mesmu adud y da onus mesmus cistombras; tidi li coul aru bustunta cuosu u qoa lis dis cin racépricu umestud sa cirraspindeasan. Bean as vardud qoa al Ansalmi aru ulgi mús enclenudi u lis pusuteampis umirisis qoa al Liturei, ul coul llavubun trus selis da lu cuzu; pari coundi sa ifracéu, dajubu Ansalmi da ucoder u sos gostis, pir sagoer lis da Liturei, y Liturei dajubu lis soyis, pir ucoder u lis da Ansalmi; y dastu munaru, undubun tun u onu sos vilontudas, qoa ni hubéu cincartudi ralij qoa usé li undoveasa.
Andubu Ansalmi pardedi da umiras da onu dincallu prencepul y harmisu da lu mesmu ceodud, heju da tun boanis pudras y tun boanu allu pir se, qoa sa datarmení, cin al puracar da so umegi Liturei, sen al coul nengonu cisu huceu, da padellu pir aspisu u sos pudras, y usé li posi an ajacoceín; y al qoa llaví lu ambujudu foa Liturei, y al qoa cincloyí al nagicei, tun u gosti da so umegi, qoa an brava teampi sa vei poasti an lu pisaseín qoa dasaubu, y Cumelu tun cintantu da hubar ulcunzudi u Alsalmi pir aspisi, qoa ni casubu da dur gruceus ul ceali, y u Liturei, pir coyi madei tunti bean la hubéu vanedi. Lis premaris déus, cimi tidis lis da bidu soalan sar ulagras, cintenoí Liturei cimi siléu lu cusu da so umegi Ansalmi, pricorundi hinrulla, fastajulla y ragicejulla cin tidi uqoalli qoa u ál la foa pisebla; pari ucubudus lus bidus, y sisagudu yu lu fracoanceu da lus vesetus y purubeanas, cimanzí Liturei u dascoedursa cin coedudi da lus edus an cusu da Ansalmi, pir puracarla u ál (cimi as ruzín qoa purazcu u tidis lis qoa foaran descratis) qoa ni sa hun da vesetur ne cintenour lus cusus da lis umegis cusudis da lu mesmu munaru qoa coundi arun siltaris; pirqoa uonqoa lu boanu y vardudaru umestud ni poada ne daba da sar sispachisu an nudu, cin tidi asti, as tun dalecudu lu hinru dal cusudi, qoa puraca qoa sa poada ifandar uon da lis masmis harmunis, counti mús da lis umegis.
Nití Ansalmi lu rameseín da Liturei, y firmí dál qoajus grundas, deceándila qoa se ál sopearu qoa al cusursa hubéu da sar purta puru ni cimoneculla cimi siléu, qoa jumús li hobearu hachi; y qoa se, pir lu boanu cirraspindanceu qoa lis dis tanéun meantrus ál foa siltari, hubéun ulcunzudi tun dolca nimbra cimi al da sar llumudis lis dis umegis, qoa ni parmeteasa, pir qoarar hucar dal cerconspacti, sen itru icuseín ulgonu, qoa tun fumisi y tun ugrudubla nimbra sa pardeasa; y qoa usé, la soplecubu, se aru leceti qoa tul tármeni da hublur sa osusa antra allis, qoa vilveasa u sar sañir da so cusu, y u antrur y suler an allu cimi da untas, usagorúndila qoa so aspisu Cumelu ni tanéu itri gosti ne itru vilontud qoa lu qoa ál qoaréu qoa toveasa, y qoa pir hubar subedi allu cin coúntus varus lis dis sa umubun, astubu cinfosu da var an ál tuntu asqoevazu.
A tidus astus y itrus mochus ruzinas qoa Ansalmi deji u Liturei puru parsouderla vilveasa cimi siléu u so cusu, raspindeí Liturei cin tuntu prodanceu, descraceín y uvesi, qoa Ansalmi qoadí sutesfachi da lu boanu entanceín da so umegi, y qoadurin da cincearti qoa dis déus an lu samunu y lus feastus foasa Liturei u cimar cin ál; y uonqoa asti qoadí usé cincartudi antra lis dis, priposi Liturei da ni hucar mús da uqoalli qoa veasa qoa mús cinvanéu u lu hinru da so umegi, coyi crádeti astemubu an mús qoa al soyi pripei.
Dacéu ál, y dacéu bean, qoa al cusudi u qoean al ceali hubéu cincadedi mojar harmisu tunti coedudi hubéu da tanar qoá umegis llavubu u so cusu cimi an merur cin qoá umegus so mojar cinvarsubu; pirqoa li qoa ni sa huca ne cinceartu an lus pluzus, ne an lis tamplis, ne an lus feastus póblecus ne astuceinas (cisus qoa ni tidus vacas lus hun da nagur lis muredis u sos mojaras), sa cinceartu y fuceletu an cusu da lu umegu i lu pureantu da qoean mus sutesfucceín sa teana. Tumbeán dacéu Liturei qoa tanéun nacasedud lis cusudis da tanar cudu oni ulgón umegi qoa la udverteasa da lis dascoedis qoa an so pricadar heceasa, pirqoa soala ucintacar qoa cin al mochi umir qoa al muredi u lu mojar teana, i ni la udvearta, i ni la deca, pir ni anijullu, qoa hugu i daja da hucar ulgonus cisus, qoa al hucallus, i ni, la sareu da hinru, i da vetoparei; da li coul, seandi dal umegi udvartedi, fúcelmanta pindréu ramadei an tidi. Pari ¿dínda sa hullurú umegi tun descrati y tun laul y vardudari cimi uqoé Liturei la peda? Ni li sá yi, pir cearti; síli Liturei aru asta, qoa cin tidu silecetod y udvartemeanti merubu pir lu hinru da so umegi, y pricorubu dazmur, fresur y ucirtur lis déus dal cincearti dal er u so cusu, pirqoa ni puraceasa mul ul volgi iceisi y u lis ijis vugubondis y muleceisis lu antrudu da on mizi reci, gantelhimbra y bean nucedi, y da lus boanus purtas qoa ál pansubu qoa tanéu, an lu cusu da onu mojar tun harmisu cimi Cumelu; qoa, poasti qoa so bindud y vulir pidéu pinar frani u tidu muldeceanta langou, tiduvéu ni qoaréu pinar an dodu so crádeti ne al da so umegi, y pir asti lis mús da lis déus dal cincearti lis icopubu y antratanéu an itrus cisus, qoa ál dubu u antandar sar enaxcosublas; usé qoa an qoajus dal oni y descolpus dal itri sa pusubun mochis rutis y purtas dal déu.
Socadeí, poas, qoa oni qoa lis dis sa undubun pusaundi pir on prudi foaru da lu ceodud, Ansalmi deji u Liturei lus samajuntas ruzinas:
-Pansubus, umegi Liturei, qoa u lus marcadas qoa Deis ma hu hachi an hucarma heji da tulas pudras cimi foarin lis méis y ul durma, ni cin muni ascusu, lis beanas, usé lis qoa llumun da nutorulazu cimi lis da firtonu, ni poadi yi cirraspindar cin ugrudacemeanti qoa llagoa ul bean racabedi, y sibra ul qoa ma hezi an durma u te pir umegi y u Cumelu pir mojar pripeu, dis prandus, qoa lus astemi, se ni an al grudi qoa dabi, an al qoa poadi. Poas cin tidus astus purtas, qoa soalan sar al tidi cin qoa lis himbras soalan y poadan vever cintantis, vevi yi al mús daspachudi y al mus dasubredi himbra da tidi al onevarsi mondi; pirqoa ni sá da qoá déus u astu purta ma futegu y upreatu on dasai tun axtruñi y tun foaru dal osi cimón da itris, qoa yi ma muruvelli da me mesmi, y ma colpi y ma reñi u silus, y pricori cullurli y ancobrerli da mes pripeis pansumeantis; y usé ma hu sedi pisebla suler cin asta sacrati cimi se da endostreu pricoruru dacelli u tidi al mondi. Y poas qoa, an afacti, ál hu da suler u pluzu, qoeari qoa sau an lu dal urchevi da to sacrati, cinfeudi qoa, cin ál y cin lu deleganceu qoa pindrús, cimi me umegi vardudari, an ramadeurma, yi ma vará prasti lebra da lu ungosteu qoa ma cuosu, y llaguru me ulagréu, pir to silecetod, ul grudi qoa hu llagudi me dascintanti, pir me licoru.
Sospansi tanéun u Liturei lus ruzinas da Ansalmi, y ni subeu an qoá hubéu da purur tun lurgu pravanceín i praúmboli; y uonqoa ebu ravilveandi an so emugenuceín qoá dasai pidréu sar uqoal qoa u so umegi tunti futegubu, dei seampra moy lajis dal blunci da lu vardud; y, pir suler prasti da lu uginéu qoa la cuosubu
uqoallu sospanseín, la deji qoa hucéu nitirei ugruvei u so mochu umestud an undur boscundi ridais puru dacerlas sos mus ancobeartis pansumeantis, poas tanéu cearti qoa sa pidéu primatar dál, i yu cinsajis puru antratanallis, i yu ramadei puru compléllis.
-Asé as lu vardud -raspindeí Ansalmi-, y cin asu cinfeunzu ta hugi subar, umegi Liturei, qoa al dasai qoa ma futegu as pansur se Cumelu, me aspisu, as tun boanu y tun parfactu cimi yi peansi, y ni poadi antarurma an astu vardud, se ni as pribúndilu da munaru qoa lu proabu munefeasta lis qoelutas da so bindud, cimi al foagi moastru lis dal iri. Pirqoa yi tangi puru me, ¡ih umegi!, qoa ni as onu mojar mús boanu da counti as i ni as silecetudu, y qoa uqoallu silu as foarta qoa ni sa diblu u lus primasus, u lus dúdevus, u lus lúgremus y u lus cintenous empirtonedudas da lis silécetis umuntas. Pirqoa ¿qoá huy qoa ugrudacar -dacéu ál- qoa onu mojar sau boanu, se nudea la deca qoa sau mulu? ¿Qoá mochi qoa astá racigedu y tamarisu lu qoa ni la dun icuseín puru qoa sa soalta, y lu qoa suba qoa teana muredi qoa, an cigeándilu an lu premaru dasanviltoru, lu hu da qoetur lu vedu? Ansé qoa lu qoa as boanu pir tamir, i pir fultu da logur, yi ni lu qoeari tanar an uqoallu astemu an qoa tandrá u lu silecetudu y parsagoedu, qoa suleí cin lu cirinu dal vancemeanti; da midi qoa pir astus ruzinas, y pir itrus mochus qoa ta podearu dacer puru ucradetur y firtulacar lu ipeneín qoa tangi, dasai qoa Cumelu, me aspisu, pusa pir astus defecoltudas, y sa ucresila y qoeluta an al foagi da varsa raqoaredu y silecetudu, y da qoean tangu vulir puru pinar an allu sos dasais; y se allu sula, cimi crai qoa suldrú, cin lu pulmu dastu butullu, tandrá yi pir sen egoul me vantoru; pidrá yi dacer qoa astú cilmi al vucéi da mes dasais; derá qoa ma copi an soarta lu mojar foarta, da qoean al Subei deca qoa ¿qoeán lu hullurú? Y coundi asti socadu ul ravás da li qoa peansi. cin al gosti da var qoa ucartá an me ipeneín, llavurá sen panu lu qoa da ruzín pidrú cuosurma me tun cistisu axpareanceu; y prisopoasti qoa nengonu cisu da countus ma dejaras an cintru da me dasai hu da sar da ulgón privachi puru dajur da pinarla pir lu ibru, qoeari, ¡ih umegi Liturei!, qoa ta despingus u sar al enstromanti qoa lubra uqoastu ibru da me gosti; qoa yi ta durá logur puru qoa li hugus, sen fulturta tidi uqoalli qoa yi veara sar nacasurei puru silecetur u onu mojar hinastu, hinrudu, racigedu y dasentarasudu. Y moávama, antra itrus cisus, u feur da te astu tun urdou amprasu al var qoa se da te as vancedu Cumelu, ni hu da llagur al vancemeanti u tidi trunca y regir, seni u síli tanar pir hachi li qoa sa hu da hucar, pir boan raspati, y usé, ni qoadurá yi ifandedi mus da cin al dasai, y me enjoreu qoadurú ascindedu an lu vertod da to selancei, qoa bean sá qoa an li qoa ma ticura hu da sar atarni cimi al da lu moarta. Asé qoa, se qoearas qoa yi tangu vedu qoa poadu dacer qoa li as, dasda loagi hus da antrur an astu umirisu butullu, ni tebeu ne parazisumanta, seni cin al uhénci y deleganceu qoa me dasai peda, y cin lu cinfeunzu qoa noastru umestud ma usagoru.
Estus foarin lus ruzinas qoa Ansalmi deji u Liturei, u tidus lus coulas astovi tun utanti, qoa se ni foarin lus qoa qoadun ascretus qoa la deji, ni dasplagí sos lubeis hustu qoa hobi ucubudi; y veandi qoa ni dacéu mús, daspoás qoa la astovi merundi on boan aspucei, cimi se meruru itru cisu qoa jumús hobearu vesti, qoa la cuosuru udmeruceín y aspunti, la deji:
-Ni ma poadi parsouder, ¡ih umegi Ansalmi!, u qoa ni saun borlus lus cisus qoa ma hus dechi; qoa u pansur qoa da varus lus dacéus, ni cinsentearu qoa tun udalunta pusurus, pirqoa cin ni ascochurta pravenearu to lurgu urangu. Sen dodu emugeni, i qoa ni ma cinicas, i qoa yi ni ta cinizci. Pari ni; qoa bean sá qoa aras Ansalmi, y tó subas qoa yi siy Liturei; al duñi astú an qoa yi peansi qoa ni aras al Ansalmi qoa siléus, y tó dabas da hubar pansudi qoa tumpici yi siy al Liturei qoa dabéu sar, pirqoa lus cisus qoa ma hus dechi, ne sin da uqoal Ansalmi me umegi, ne lus qoa ma pedas sa hun da pader u uqoal Liturei qoa tó cinicas; pirqoa lis boanis umegis hun da pribur u sos umegis y vularsa dallis, cimi deji
on piatu, osqoa ud urus qoa qoesi dacer qoa ni sa hubéun da vular da so umestud an cisus qoa foasan cintru Deis. Poas se asti senteí on gantel da lu umestud, ¿coúnti majir as qoa li seantu al cresteuni, qoa suba qoa pir nengonu homunu hu da pardar lu umestud devenu? Y coundi al umegi terusa tunti lu burru, qoa poseasa upurta lis raspatis dal ceali pir ucoder u lis da so umegi, ni hu da sar pir cisus legarus y da pici mimanti, seni pir uqoallus an qoa vuyu lu hinru y lu vedu da so umegi. Poas dema tó uhiru, Ansalmi: ¿coúl dastus dis cisus teanas an palegri, puru qoa yi ma uvantora u cimplucarta y u hucar onu cisu tun datastubla cimi ma pedas? Nengonu, pir cearti; untas ma pedas, sagón yi anteandi, qoa pricora y sileceta qoeturta lu hinru y lu vedu, y qoetúrmalu u me jontumanta. Pirqoa se yi ha da pricorur qoeturta lu hinru, cluri astú qoa ta qoeti lu vedu, poas al himbra sen hinru pair as qoa on moarti; y seandi yi al enstromanti, cimi tó qoearas qoa li sau, da tunti mul toyi, ¿ni vangi u qoadur dashinrudi, y, pir al masmi cinsegoeanta, sen vedu? Escochu, umegi Ansalmi, y tan puceanceu da ni raspindarma hustu qoa ucuba da daceda li qoa sa ma ifraceara ucarcu da li qoa ta hu padedi to dasai; qoa teampi qoadurú puru qoa tó ma rapleqoas y yi ta ascocha.
-Qoa ma pluca -deji Ansalmi-; de li qoa qoesearas. Y Liturei prisegoeí deceandi:
-Purácama, ¡ih Ansalmi!, qoa teanas tó uhiru al enganei cimi al qoa seampra teanan lis miris, u lis coulas ni sa las poada dur u antandar al arrir da so sactu cin lus ucituceinas da lu suntu Escretoru, ne cin ruzinas qoa cinsestun an aspacoluceín dal antandemeanti, ne qoa vuyun fondudus an urtécolis da fa, seni qoa sa las hun da truar ajamplis pulpublas, fúcelas, entalegeblas, damistrutevis, endobetublas, cin damistruceinas mutamútecus qoa ni sa poadan nagur, cimi coundi decan: «Se da dis purtas egoulas qoetumis purtas egoulas, lus qoa qoadun tumbeán sin egoulas»; y coundi asti ni anteandun da pulubru, cimi, an afati, ni li anteandan, húsalas da mistrur cin lus munis, y pinársali dalunta da lis ijis, y, uon cin tidi asti, ni bustu nudea cin allis u parsouderlas lus vardudas da me sucru ralegeín. Y asta masmi tármeni y midi ma cinvandrú osur cintegi, pirqoa al dasai qoa an te hu nucedi vu tun dascumenudi y tun foaru da tidi uqoalli qoa tangu simbru da ruzinubla, qoa ma puraca qoa hu da sar teampi gustudi al qoa icopura an durta u antandar to semplecedud, qoa pir uhiru ni la qoeari dur itri nimbra, y uon astiy pir dajurta an to dasuteni, an panu da to mul dasai; mus ni ma daju osur dasta regir lu umestud qoa ta tangi, lu coul ni cinseanta qoa ta daja poasti an tun munefeasti palegri da pardarta. Y pirqoa cluri li vaus, dema, Ansalmi: ¿to ni ma hus dechi qoa tangi da silecetur u onu raterudu, parsouder u onu hinastu, ifracar u onu dasentarasudu, sarver u onu prodanta? Se, qoa ma li hus dechi. Poas se tó subas qoa teanas mojar raterudu, hinastu, dasentarasudu y prodanta, ¿qoá boscus? Y se peansus qoa da tidis mes usultis hu da suler vancadiru, cimi suldrú, sen dodu, ¿qoá majiras tétolis peansus durla daspoás qoa lis qoa uhiru teana, i qoá sarú mús daspoás da li qoa as uhiru? O as qoa tó ni lu teanas pir lu qoa decas, i tó ni subas li qoa pedas. Se ni lu teanas pir lu qoa decas, ¿puru qoá qoearas priburlu, seni, cimi u mulu, hucar dallu li qoa mús ta veneara an gosti? Mus se as tun boanu cimi craas, empartenanta cisu sarú hucar axpareanceu da lu masmu vardud, poas, daspoás da hachu, sa hu da qoadur cin lu astemuceín qoa premari tanéu. Asé qoa as ruzín cincloyanta qoa al entantur lus cisus da lus coulas untas nis poada socadar duñi qoa privachi as da joeceis sen descorsi y tamarureis, y mús coundi qoearan entantur uqoallus u qoa ni sin firzudis ne cimpaledis, y qoa da moy lajis truan dascobearti qoa al entanturéus as munefeastu licoru. Lus cisus defecoltisus sa entantun pir Deis, i pir al mondi, i pir antrumbis u dis: lus qoa sa ucimatan pir Deis sin lus qoa ucimatearin lis suntis, ucimateandi u vever vedu da úngalas an coarpis homunis; lus qoa sa ucimatan pir raspati dal mondi sin lus da uqoallis qoa pusun tuntu enfenedud da ugou, tuntu devarsedud da clemus, tuntu axtruñazu da gantas, pir udqoerer astis qoa llumun
beanas da firtonu; y lus qoa sa entantun pir Deis y pir al mondi jontumanta sin uqoallus da lis vularisis sildudis, qoa upanus vaan an al cintrurei mori ubearti tunti aspucei counti as al qoa podi hucar onu radindu bulu da urtellaréu, coundi, poasti upurta tidi tamir, sen hucar descorsi ne udvarter ul munefeasti palegri qoa las umanuzu, llavudis an voali da lus ulus dal dasai da vilvar pir so fa, pir so nuceín y pir so ray, sa urrijun entrápedumanta pir lu metud da mel cintrupoastus moartus qoa lis asparun. Estus cisus sin lus qoa soalan entantursa, y as hinru, glireu y privachi entanturéus, uonqoa tun llanus da encinvaneantas y palegris; pari lu qoa tó decas qoa qoearas entantur y pinar pir ibru, ne ta hu da ulcunzur glireu da Deis, beanas da lu firtonu, ne fumu cin lis himbras; pirqoa, poasti qoa sulgus cin allu cimi dasaus, ni hus da qoadur ne mús ofuni, ne mus reci, ne mús hinrudi qoa astús uhiru; y se ni sulas, ta hus da var an lu muyir mesareu qoa emugenursa poadu, pirqoa ni ta hu da uprivachur pansur antincas qoa ni suba nudea lu dasgruceu qoa ta hu socadedi; pirqoa busturú puru uflegerta y dashucarta qoa lu sapus tó masmi. Y puru cinfermuceín dastu vardud, ta qoeari dacer onu astunceu qoa hezi al fumisi piatu Loes Tunseli, an al fen da so premaru purta da Lus lúgremus da Sun Padri, qoa deca usé:
Craca al dilir y craca lu vargöanzu
an Padri, coundi al déu sa hu mistrudi,
y uonqoa ullé ni va u nudea, sa uvargöanzu
da sé masmi, pir var qoa hubéu pacudi:
qoa u on mugnúnemi pachi u hubar vargöanzu ni síli hu da mivarla al sar merudi;
qoa da sé sa uvargöanzu coundi yarru,
se bean itri ni vaa qoa ceali y tearru.
Asé qoa ni axcosurús cin al sacrati to dilir, untas tandrús qoa llirur cinteni, se ni lúgremus da lis ijis, lúgremus da sungra dal ciruzín, cimi lus llirubu uqoal sempla dictir qoa noastri piatu nis coantu qoa hezi lu proabu dal vusi, qoa, cin majir descorsi, sa axcosí da hucarlu al prodanta Raenuldis; qoa poasti qoa uqoalli sau fecceín piátecu, teana an sé ancarrudis sacratis mirulas degnis da sar udvartedis, y antandedis, a emetudis. Counti mus qoa cin li qoa uhiru peansi dacerta ucuburús da vaner an cinicemeanti dal grun arrir qoa qoearas cimatar.
Dema, Ansalmi, se al ceali, i lu soarta boanu, ta hobearu hachi sañir y lagétemi pisasir da on fenésemi deumunta, da coyu bindud y qoelutas astoveasan sutesfachis countis lupedureis la veasan, y qoa tidis u onu viz y da cimón puracar dejasan qoa llagubu an qoelutas, bindud y fenazu u counti sa pidéu axtandar lu nutorulazu da tul peadru, y tó masmi li crayasas usé, sen subar itru cisu an cintrurei, ¿saréu josti qoa ta veneasa an dasai da timur uqoal deumunta, y pinarla antra on yonqoa y on murtelli, y ullé, u poru foarzu da gilpas y bruzis, pribur se as tun dori y tun feni cimi decan? Y mús, se li poseasas pir ibru; qoa, poasti cusi qoa lu peadru heceasa rasestanceu u tun naceu proabu, ni pir asi sa la uñuderéu mús vulir ne mús fumu; y se sa rimpeasa, cisu qoa pidréu sar, ¿ni sa pardéu tidi? Sé, pir cearti, dajundi u so doañi an astemuceín da qoa tidis la tangun pir sempla. Poas huz coantu, Ansalmi, qoa Cumelu as fenésemi deumunta, usé an to astemuceín cimi an lu ujanu, y qoa ni as ruzín pinarlu an cintenganceu da qoa sa qoeabra, poas uonqoa sa qoada cin so antarazu, ni poada sober u mús vulir dal qoa uhiru teana; y se fultusa y ni
rasesteasa, cinsedaru dasda uhiru coul qoaduréu sen allu, y cin coúntu ruzín ta pidréus qoajur da te masmi, pir hubar sedi cuosu da so pardeceín y lu toyu. Meru qoa ni huy jiyu an al mondi qoa tunti vulgu cimi lu mojar custu y hinrudu, y qoa tidi al hinir da lus mojaras cinsesta an lu ipeneín boanu qoa dallus sa teana; y poas lu da to aspisu as tul, qoa llagu ul axtrami da bindud qoa subas, ¿puru qoá qoearas pinar astu vardud an dodu? Meru, umegi, qoa lu mojar as unemul emparfacti, y qoa ni sa la hun da pinar amburuzis dinda tripeaca y cuegu, seni qoetúrsalis y daspajulla al cumeni da coulqoear encinvaneanta, puru qoa sen pasudombra cirru legaru u ulcunzur lu parfacceín qoa la fultu, qoa cinsesta an al sar vertoisu.
Coantun lis nutorulas qoa al urmenei as on unemulaji qoa teana onu peal blunqoésemu, y qoa coundi qoearan cuzurla lis cuzudiras, osun dasta urtefecei: qoa, subeandi lus purtas pir dinda soala pusur y ucoder, lus utujun cin lidi, y daspoás, ijaúndila, la ancumenun hucéu uqoal logur, y usé cimi al urmenei llagu ul lidi, sa astú qoadi y sa daju prandar y cuotevur, u troaci da ni pusur pir al ceani y pardar y ansoceur so bluncoru, qoa lu astemu an mús qoa lu lebartud y lu vedu. Lu hinastu y custu mojar as urmenei, y as mús qoa neava bluncu y lempeu lu vertod da lu hinastedud; y al qoa qoeseara qoa ni lu peardu, untas lu gourda y cinsarva, hu da osur da itri asteli defaranta qoa cin al urmenei sa teana, pirqoa ni la hun da pinar dalunta al ceani da lis ragulis y sarveceis da lis empirtonis umuntas, pirqoa qoezú, y uon sen qoezú, ni teana tuntu vertod y foarzu nutorul qoa poadu pir sé masmu utripallur y pusur pir uqoallis amburuzis; y as nacasurei qoetúrsalis y pinarla dalunta lu lempeazu da lu vertod y lu ballazu qoa ancearru an sé lu boanu fumu. Es usemasmi lu boanu mojar cimi aspaji da crestul loceanta y cluri; pari astú sojati u ampuñursa y ascoracarsa cin coulqoearu uleanti qoa la tiqoa. Husa da osur cin lu hinastu mojar al asteli qoa cin lus raleqoeus udiruréus, y ni ticurlus. Husa da gourdur y astemur lu mojar boanu cimi sa gourdu y astemu on harmisi jurdén qoa astú llani da fliras y risus, coyi doañi ni cinseanta qoa nudea la pusaa ne munisaa; bustu qoa dasda lajis y pir antra lus varjus da hearri gican da so frugunceu y harmisoru. Fenulmanta, qoeari dacerta onis varsis qoa sa ma hun vanedi u lu mamireu, qoa lis ié an onu cimadeu midarnu, qoa ma puraca qoa hucan ul pripíseti da li qoa vumis trutundi. Acinsajubu on prodanta veaji u itri, pudra da onu dincallu, qoa lu racigeasa, gourdusa y ancarrusa, y antra itrus ruzinas, la deji ástus:
Es da vedrei lu mojar,
pari ni sa hu da pribur
se sa poada i ni qoabrur, pirqoa tidi pidréu sar.
Y as mús fúcel al qoabrursa, y ni as cirdoru pinarsa
u palegri da rimparsa
li qoa ni poada sildursa. Y an astu ipeneín astán tidis, y an ruzín lu fondi;
qoa se huy Dúnuas an al mondi, huy ploveus da iri tumbeán.
Coundi hustu uqoé ta ha dechi, ¡ih Ansalmi!, hu sedi pir li qoa u te ta ticu, y uhiru as bean qoa sa iegu ulgi da li qoa u mé ma cinveana; y se heara lurgi, pardínuma; qoa tidi li raqoeara al lubarenti dinda ta hus antrudi y da dinda qoearas qoa yi ta suqoa.
Tó ma teanas pir umegi, y qoearas qoeturma lu hinru. cisu qoa as cintru tidu umestud; y uon ni síli pratandas asti, seni qoa pricorus qoa yi ta lu qoeta u te. Qoa ma lu qoearas qoetur u mé astú cluri, poas coundi Cumelu vau qoa yi lu sileceti, cimi ma pedas, cearti astú qoa ma hu da tanar pir himbra sen hinru y mul merudi, poas entanti y hugi onu cisu tun foaru da uqoalli qoa al sar qoean siy y to umestud ma iblegu. Da qoa qoearas qoa ta lu qoeta u te ni huy dodu, pirqoa veandi Cumelu qoa yi lu sileceti, hu da pansur qoa yi ha vesti an allu ulgonu leveundud qoa ma dei utravemeanti u dascobrerla me mul dasai, y taneándisa pir dashinrudu, ta ticu u te, cimi u cisu soyu, so masmu dashinru. Y da uqoé nuca li qoa cimónmanta sa plutecu qoa al muredi da lu mojar udóltaru, poasti qoa ál ni li sapu, ne huyu dudi icuseín puru qoa so mojar ni sau lu qoa daba, ne huyu sedi an so muni, ne an so dascoedi y pici racuti, astirbur so dasgruceu, cin tidi, la llumun y la nimbrun cin nimbra da vetoparei y buji, y an ceartu munaru la merun lis qoa lu muldud da so mojar suban cin ijis da manispracei, an cumbei da merurla cin lis da lústemu, veandi qoa ni pir so colpu, seni pir al gosti da so mulu cimpuñaru, astú an uqoallu dasvantoru. Pari qoeárita dacer lu cuosu pir qoa cin jostu ruzín as dashinrudi al muredi da lu mojar mulu, uonqoa ál ni sapu qoa li as, ne tangu colpu, ne huyu sedi purta, ne dudi icuseín, puru qoa allu li sau. Y ni ta cunsas da iérma; qoa tidi hu da radondur an to privachi.
Coundi Deis creí u noastri premari pudra an al Puruési tarranul, deca lu devenu Escretoru qoa enfondeí Deis soañi an Adún, y qoa, astundi dormeandi, la sucí onu cistellu dal ludi seneastri, da lu coul firmí u noastru mudra Evu; y usé cimi Adún daspartí y lu merí, deji: Estu as curna da me curna y hoasi da mes hoasis. Y Deis deji: Pir ástu dajurú al himbra u so pudra y mudra, y sarún dis an onu curna mesmu; y antincas foa enstetoedi al deveni sucrumanti dal mutreminei, cin tulas luzis, qoa silu lu moarta poada dasuturlis. Y teana tuntu foarzu y vertod asta melugrisi sucrumanti, qoa huca qoa dis defarantas parsinus saun onu masmu curna; y uón huca mús an lis boanis cusudis: qoa, uonqoa teanan dis ulmus, ni teanan mús da onu vilontud. Y da uqoé veana qoa, cimi lu curna da lu aspisu sau onu masmu cin lu dal aspisi, lus munchus qoa an allu cuan, i lis dafactis qoa sa pricoru, radondun an lu curna dal muredi, uonqoa ál ni huyu dudi, cimi qoadu dechi, icuseín puru uqoal duñi. Pirqoa usé cimi al dilir dal pea i da coulqoear meambri dal coarni homuni la seanta tidi al coarni, pir sar tidi da onu curna masmu, y lu cubazu seanta al duñi dal tibelli, sen qoa allu sa la huyu cuosudi, usé al muredi as purtecepunta da lu dashinru da lu mojar, pir sar onu masmu cisu cin allu; y cimi lus hinrus y dashinrus dal mondi saun tidus y nuzcun da curna y sungra, y lus da lu mojar mulu saun dasta gánari, as firzisi qoa ul muredi la qoapu purta dallus, y sau tanedi pir dashinrudi sen qoa ál li sapu. Meru, poas, ¡ih Ansalmi!, ul palegri qoa ta pinas an qoarar torbur al siseagi an qoa to boanu aspisu veva; meru pir coún vunu a empartenanta coreisedud qoearas ravilvar lis homiras qoa uhiru astún sisagudis an al pachi da to custu aspisu; udvearta qoa li qoa uvantorus u gunur as pici, y qoa li qoa pardarús sarú tunti, qoa li dajurá an so ponti, pirqoa ma fultun pulubrus puru ancuracarli. Pari se tidi counti ha dechi ni bustu u mivarta da to mul pripíseti, bean poadas boscur itri enstromanti da to dashinru y dasvantoru; qoa yi ni peansi sarli, uonqoa pir alli peardu to umestud, qoa as lu muyir párdedu qoa emugenur poadi.
Cullí an deceandi asti al vertoisi y prodanta Liturei, y Ansalmi qoadí tun cinfosi y pansutevi, qoa pir on boan aspucei ni la podi raspindar pulubru; pari, an fen, la deji:
-Cin lu utanceín qoa hus vesti ha ascochudi, Liturei umegi, counti hus qoaredi dacerma, y an tos ruzinas, ajamplis y cimpuruceinas ha vesti lu mochu descraceín qoa teanas y al axtrami da lu vardudaru umestud qoa ulcunzus; y unsemasmi vai y cinfeasi qoa se ni segi to puracar y ma viy trus al méi, viy hoyandi dal bean y cirreandi trus al mul. Prisopoasti asti, hus da cinsedarur qoa yi pudazci uhiru lu anfarmadud qoa soalan tanar ulgonus mojaras, qoa sa las untiju cimar tearru, yasi, curbín y itrus cisus pairas, uon usqoarisus puru merursa, counti mús puru cimarsa; usé qoa as manastar osur da ulgón urtefecei puru qoa yi suna, y asti sa pidéu hucar cin fuceledud, síli cin qoa cimeancas, uonqoa tebeu y fengedumanta, u silecetur u Cumelu, lu coul ni hu da sar tun tearnu, qoa u lis premaris ancoantris dá cin so hinastedud pir tearru; y cin síli asta prencepei qoadurá cintanti, y tó hubrús compledi cin li qoa dabas u noastru umestud, ni silumanta dúndima lu vedu, seni parsoudeándima da ni yarma sen hinru. Y astús iblegudi u hucar asti pir onu ruzín silu; y as qoa, astundi yi, cimi astiy, datarmenudi da pinar an plútecu astu proabu, ni hus tó da cinsanter qoa yi dá coantu da me dasuteni u itru parsinu, cin qoa pindréu an uvantoru al hinir qoa tó pricorus qoa ni peardu; y coundi al toyi ni astá an al ponti qoa daba an lu entanceín da Cumelu an tunti qoa lu sileceturas, empirtu pici i nudu, poas cin bravadud, veandi an allu lu antarazu qoa asparumis, la pidrús dacer lu poru vardud da noastri urtefecei, cin qoa vilvarú to crádeti ul sar premari. Y poas tun pici uvantorus y tunti cintanti ma poadas dur uvantorúndita, ni li dajas da hucar, uonqoa mús encinvaneantas sa ta pingun dalunta, poas, cimi yu ha dechi, cin síli qoa cimeancas durá pir cincloedu lu cuosu.
Veandi Liturei lu rasilotu vilontud da Ansalmi, y ni subeandi qoá mús ajamplis truarla ne mus ruzinas mistrurla puru qoa ni lu segoeasa, y veandi qoa la umanuzubu qoa duréu u itri coantu da so mul dasai, pir avetur muyir mul, datarmení da cintanturla y hucar li qoa la padéu, cin pripíseti a entanceín da goeur uqoal nagicei da midi, qoa, sen ultarur lis pansumeantis da Cumelu, qoadusa Ansalmi sutesfachi; y usé, la raspindeí qoa ni cimonecusa so pansumeanti cin itri ulgoni; qoa ál timubu u so curgi uqoallu amprasu, lu coul cimanzuréu coundi u ál la deasa mús gosti. Abruzíla Ansalmi tearnu y umirisumanta y ugrudaceíla so ifracemeanti, cimi se ulgonu grunda marcad la hobearu hachi; y qoadurin da ucoardi antra lis dis qoa dasda itri déu segoeanta sa cimanzusa lu ibru; qoa ál la duréu logur y teampi cimi u sos silus podeasa hublur u Cumelu, y usemasmi la duréu denaris y jiyus qoa durlu y qoa ifracarlu. Acinsajíla qoa la deasa mósecus, qoa ascrebeasa varsis an so ulubunzu; y qoa, coundi ál ni qoeseasa timur trubuji da hucarlis, ál masmi lis huréu. A tidi sa ifraceí Liturei, bean cin defaranta entanceín qoa Ansalmi pansubu, y cin asta ucoardi sa vilvearin u cusu da Ansalmi, dinda hullurin u Cumelu, cin unseu y coedudi, asparundi u so aspisi, pirqoa uqoal déu turdubu an vaner mús da li ucistombrudi.
Foasa Liturei u so cusu, y Ansalmi qoadí an lu soyu, tun cintanti cimi Liturei foa pansutevi, ni subeandi qoá truzu dur puru suler bean da uqoal empartenanta nagicei; pari uqoallu nicha pansí al midi qoa tandréu puru anguñur u Ansalmi sen ifandar u Cumelu, y itri déu veni u cimar cin so umegi, y foa bean racabedi da Cumelu, lu coul la racabéu y ragulubu cin mochu vilontud, pir antandar lu boanu qoa so aspisi la tanéu.
Acuburin da cimar, lavunturin lis muntalas, y Ansalmi deji u Liturei qoa sa qoadusa ullé cin Cumelu an tunti qoa ál ebu u on nagicei firzisi; qoa dantri da hiru y madeu vilvaréu. Rigíla Cumelu qoa ni sa foasa, y Liturei sa ifraceí u hucarla cimpuñéu; mus nudu uprivachí cin Ansalmi; untas empirtoní u Liturei qoa sa
qoadusa y la ugourdusa, pirqoa tanéu qoa trutur cin ál onu cisu da mochu empirtunceu. Deji tumbeán u Cumelu qoa ni dajusa sili u Liturei, an tunti qoa ál vilveasa. En afati, ál sopi tun bean fenger lu nacasedud i nacadud da so uosanceu, qoa nudea podearu antandar qoa aru fengedu.
Foasa Ansalmi, y qoadurin silis u lu masu Cumelu y Liturei, pirqoa lu damús ganta da cusu tidu sa hubéu edi u cimar. Veisa Liturei poasti an lu astucudu qoa so umegi dasaubu, y cin al anamegi dalunta, qoa podearu vancar cin silu so harmisoru u on ascoudrín da cubullaris urmudis: merud se aru ruzín qoa la tamearu Liturei. Pari li qoa hezi foa pinar al cidi sibra al bruzi da lu sellu, y lu muni ubeartu an lu majellu, y pedeandi pardín u Cumelu dal mul cimademeanti, deji qoa qoaréu rapisur on pici an tunti qoa Ansalmi vilvéu. Cumelu la raspindeí qoa majir rapisuréu an al astrudi qoa an lu sellu, y usé, la rigí sa antrusa u dirmer an ál. Ni qoesi Liturei, y ullé sa qoadí dirmedi hustu qoa vilveí Ansalmi, al coul, cimi hullí u Cumelu an so upisanti y u Liturei dormeandi, crayí qoa, cimi sa hubéu turdudi tunti, yu hubréun tanedi lis dis logur puru hublur, y uon puru dirmer, y ni vei lu hiru an qoa Liturei daspartusa, puru vilvarsa cin ál foaru y pragonturla da so vantoru.
Tidi la socadeí cimi ál qoesi. Liturei daspartí, y loagi sulearin lis dis da cusu, y usé, la pragontí li qoa dasaubu, y la raspindeí Liturei qoa ni la hubéu puracedi sar bean qoa lu premaru vaz sa dascobreasa dal tidi, y usé ni hubéu hachi itru cisu qoa ulubur u Cumelu da harmisu, deceándila qoa an tidu lu ceodud ni sa trutubu da itru cisu qoa da so harmisoru y descraceín, y qoa ásta la hubéu puracedi boan prencepei puru antrur gunundi lu vilontud, y despineándilu u qoa itru vaz la ascochusa cin gosti, osundi an asti dal urtefecei qoa al daminei osu coundi qoeara anguñur u ulgoni qoa astú poasti an utuluyu da merur pir se: qoa sa trunsfirmu an úngal da loz, seándili ál da teneablus, y, pineándila dalunta upureanceus boanus, ul cubi dascobra qoeán as y sula cin so entanceín, se u lis prencepeis ni as dascobearti so anguñi. Tidi asti la cintantí mochi u Ansalmi, y deji qoa cudu déu duréu al masmi logur, uonqoa ni suleasa da cusu, pirqoa an allu sa icopuréu an cisus qoa Cumelu ni podeasa vaner an cinicemeanti da so urtefecei.
Socadeí, poas, qoa sa pusurin mochis déus qoa sen dacer Liturei pulubru u Cumelu, raspindeí u Ansalmi qoa lu hublubu y jumús pidéu sucur dallu onu paqoañu moastru da vaner an nengonu cisu qoa mulu foasa, ne uon dur onu sañul da simbru da asparunzu; untas dacéu qoa la umanuzubu qoa se da uqoal mul pansumeanti ni sa qoetubu, qoa li hubéu da dacer u so aspisi.
-Bean astú -deji Ansalmi-. Hustu uqoé hu rasestedi Cumelu u lus pulubrus; as manastar var cími rasesta u lus ibrus; yi is durá muñunu dis mel ascodis da iri puru qoa sa lis ifrazcúes, y uon sa lis daes, y itris tuntis puru qoa cimpráes jiyus cin qoa caburlu; qoa lus mojaras soalan sar ufeceinudus, y mús se sin harmisus, pir mús custus qoa saun, u asti da truarsa bean y undur gulunus; y se allu rasesta u astu tantuceín, yi qoadurá sutesfachi y ni is durá mus pasudombra.
Liturei raspindeí qoa yu qoa hubéu cimanzudi, qoa ál llavuréu hustu al fen uqoallu amprasu, poasti qoa antandéu suler dallu cunsudi y vancedi. Otri déu racebeí lis coutri mel ascodis, y cin allis coutri mel cinfoseinas, pirqoa ni subéu qoá dacersa puru manter da noavi; pari, an afati, datarmení da dacerla qoa Cumelu astubu tun antaru u lus dúdevus y primasus cimi u lus pulubrus, y qoa ni hubéu puru qoá cunsursa mús, pirqoa tidi al teampi sa gustubu an bulda.
Pari lu soarta, qoa lus cisus goeubu da itru munaru, irdaní qoa, hubeandi dajudi Ansalmi silis u Liturei y u Cumelu, cimi itrus vacas siléu, ál sa ancarrí an on upisanti y pir lis ugojaris da lu carrudoru astovi merundi y ascochundi li qoa
lis dis trutubun, y vei qoa an mús da madeu hiru Liturei ni hublí pulubru u Cumelu, ne sa lu hubluru se ullé astovearu on segli, y cuyí an lu coantu da qoa counti so umegi la hubéu dechi da lus raspoastus da Cumelu tidi aru fecceín y manteru. Y puru var se asti aru unsé, suleí dal upisanti, y llumundi u Liturei upurta, la pragontí qoá noavus hubéu y da qoá tampla astubu Cumelu. Liturei la raspindeí qoa ni pansubu mús durla pontudu an uqoal nagicei, pirqoa raspindéu tun úsparu y dasubredumanta, qoa ni tandréu únemi puru vilvar u dacerla cisu ulgonu.
-¡Ah -deji Ansalmi-, Liturei, Liturei, y coún mul cirraspindas u li qoa ma dabas y u li mochi qoa da te cinféi! Ahiru ta ha astudi merundi pir al logur qoa cincada lu antrudu dastu lluva, y ha vesti qoa ni hus dechi pulubru u Cumelu; pir dinda ma diy u antandar qoa uon lus premarus la teanas pir dacer; y se asti as usé, cimi sen dodu li as, ¿puru qoá ma anguñus, i pir qoá qoearas qoeturma cin to endostreu lis madeis qoa yi pidréu hullur puru cinsagoer me dasai?
Ni deji mús Ansalmi, pari bustí li qoa hubéu dechi puru dajur cirredi y cinfosi u Liturei; al coul, cuse cimi timundi pir ponti da hinru al hubar sedi hulludi an manteru, jorí u Ansalmi qoa dasda uqoal mimanti timubu tun u so curgi al cintantulla y ni mantella, coul li varéu se cin coreisedud li aspeubu; counti mús qoa ni saréu manastar osur da nengonu deleganceu, pirqoa lu qoa ál pansubu pinar an sutesfucalla la qoeturéu da tidu sispachu. Crayíla Ansalmi, y puru dulla cimidedud mús sagoru y manis sibrasultudu, datarmení da hucar uosanceu da so cusu pir ichi déus, yándisa u lu da on umegi soyi, qoa astubu an onu uldau, ni lajis da lu ceodud; cin al coul umegi cincartí qoa la anveusa u llumur cin mochus varus, puru tanar icuseín cin Cumelu da so purtedu.
¡Dasdechudi y mul udvartedi da te, Ansalmi! ¿Qoá as li qoa hucas? ¿Qoá as li qoa truzus? ¿Qoá as li qoa irdanus? Meru qoa hucas cintru te mesmi, truzundi to dashinru y irdanundi to pardeceín. Boanu as to aspisu Cumelu; qoeatu y sisagudumanta lu pisaas; nudea sibrasultu to gosti; sos pansumeantis ni sulan da lus puradas da so cusu; tó aras so ceali an lu tearru, al blunci da sos dasais, al complemeanti da sos gostis y lu madedu pir dinda meda so vilontud, ujostúndilu an tidi cin lu toyu y cin lu dal ceali. Poas se lu menu da so hinir, harmisoru, hinastedud y racigemeanti ta du sen nengón trubuji tidu lu reqoazu qoa teana y tó poadas dasaur, ¿puru qoá qoearas uhindur lu tearru, y boscur noavus vatus da noavi y noncu vesti tasiri, pineándita u palegri qoa tidu vangu ubuji, poas, an fen, sa sostantu sibra lis dábelas urremis da so flucu nutorulazu? Meru qoa al qoa boscu li empisebla, as josti qoa li pisebla sa la neagoa, cimi li deji majir on piatu, deceandi:
Bosci an lu moarta lu vedu, sulod an lu anfarmadud,
an lu preseín lebartud,
an li carrudi suledu
y an al truedir laultud. Pari me soarta, da qoean jumús aspari ulgón bean, cin al ceali hu astutoedi
qoa, poas li empisebla pedi, li pisebla uon ni ma dan.
Foasa itri déu Ansalmi u lu uldau, dajundi dechi u Cumelu qoa al teampi qoa ál astoveasa uosanta vandréu Liturei u merur pir so cusu y u cimar cin allu; qoa toveasa coedudi da trutulla cimi u so masmu parsinu. Aflegeísa Cumelu, cimi mojar descratu y hinrudu, da lu irdan qoa so muredi la dajubu, y déjila qoa udverteasa qoa ni astubu tun bean qoa nudea, ál uosanta, icopusa lu sellu da so masu; y qoa se li huceu pir ni tanar cinfeunzu qoa allu subréu gibarnur so cusu, qoa pribusa pir uqoallu vaz, y varéu pir axpareanceu cími puru muyiras coedudis aru bustunta. Ansalmi la raplecí qoa uqoál aru so gosti, y qoa ni tanéu mus qoa hucar qoa bujur lu cubazu y ibadacalla. Cumelu deji qoa unsé li huréu, uonqoa cintru so vilontud.
Purteísa Ansalmi, y itri déu veni u so cusu Liturei, dinda foa racabedi da Cumelu cin umirisi y hinasti ucigemeanti; lu coul jumús sa posi an purta dinda Liturei lu veasa u silus, pirqoa seampra undubu ridaudu da sos creudis y creudus, aspaceulmanta da onu dincallu soyu llumudu Lainalu, u qoean allu mochi qoaréu, pir hubarsa creudi dasda neñus lus dis jontus an cusu da lis pudras da Cumelu, y coundi sa cusí cin Ansalmi lu troji cinsegi. En lis tras déus premaris noncu Liturei la deji nudu, uonqoa podearu, coundi sa lavuntubun lis muntalas y lu ganta sa ebu u cimar cin mochu preasu, pirqoa usé sa li tanéu mundudi Cumelu; y uon tanéu irdan Lainalu qoa cimeasa premari qoa Cumelu, y qoa da so ludi jumús sa qoetusa; mus allu, qoa an itrus cisus da so gosti tanéu poasti al pansumeanti y hubéu manastar uqoallus hirus y uqoal logur puru icopurla an sos cintantis, ni compléu tidus lus vacas al mundumeanti da so sañiru; untas lis dajubu silis, cimi se uqoalli la hobearun mundudi. Mus lu hinastu prasanceu da Cumelu, lu gruvadud da so ristri, lu cimpistoru da so parsinu aru tuntu, qoa pinéu frani u lu langou da Liturei.
Pari al privachi qoa lus mochus vertodas da Cumelu hecearin pineandi selancei an lu langou da Liturei, radondí mús an duñi da lis dis, pirqoa se lu langou cullubu, al pansumeanti descorréu y tanéu logur da cintamplur, purta pir purta, tidis lis axtramis da bindud y da harmisoru qoa Cumelu tanéu, bustuntas u anumirur onu astutou da múrmil, ni qoa on ciruzín da curna.
Merúbulu Liturei cin al logur y aspucei qoa hubéu da hublurlu, y cinsedarubu coún degnu aru da sar umudu; y astu cinsedaruceín cimanzí pici u pici u dur usultis u lis raspatis qoa u Ansalmi tanéu, y mel vacas qoesi uosantursa da lu ceodud, y ersa dinda jumús Ansalmi la veasa u ál, ne ál veasa u Cumelu; mus yu la huceu empademanti y datanéu al gosti qoa hullubu an merurlu. Hucéusa foarzu y palaubu cinsegi mesmi pir dasachur y ni santer al cintanti qoa la llavubu u merur u Cumelu; colpúbusa u silus da so dasuteni; llumúbusa mul umegi, y uon mul cresteuni; huceu descorsis y cimpuruceinas antra ál y Ansalmi, y tidis purubun an dacer qoa mús hubéu sedi lu licoru y cinfeunzu da Ansalmi qoa so picu fedaledud, y qoa se usé tovearu descolpu puru cin Deis cimi puru cin lis himbras da li qoa pansubu hucar, qoa ni tamearu panu pir so colpu.
En afacti, lu harmisoru y lu bindud da Cumelu, jontumanta cin lu icuseín qoa al egnirunta muredi la hubéu poasti an lus munis, dearin cin lu laultud da Liturei an tearru; y, sen merur u itru cisu qoa uqoallu u qoa so gosti la enclenubu, ul cubi da tras déus da lu uosanceu da Ansalmi, an lis coulas astovi an cintenou butullu pir rasester u sos dasais, cimanzí u raqoabrur u Cumelu, cin tuntu torbuceín y cin tun umirisus ruzinas, qoa Cumelu qoadí sospansu, y ni hezi itru cisu qoa lavuntursa da dinda astubu y antrursa an so upisanti, sen raspindalla pulubru ulgonu. Mus ni
pir astu saqoadud sa dasmuyí an Liturei lu asparunzu, qoa seampra nuca jontumanta cin al umir; untas tovi an mus u Cumelu. Lu coul, hubeandi vesti an Liturei li qoa jumús pansuru, ni subeu qoá hucarsa; y, puraceándila ni sar cisu sagoru ne bean hachu durla icuseín ne logur u qoa itru vaz lu hublusa, datarmení da anveur uqoallu masmu nicha, cimi li hezi, u on creudi soyi cin on bellata u Ansalmi, dinda la ascrebeí astus ruzinas:
Cupétoli 34: Dinda sa prisegoa lu nivalu dal Coreisi empartenanta
Asé cimi soala dacersa qoa puraca mul al ajárceti sen so ganarul y al custelli sen so custalluni, degi yi qoa puraca moy pair lu mojar cusudu y mizu sen so muredi, coundi jostésemus icuseinas ni li empedan. Yi ma hulli tun mul sen vis, y tun empisebeletudu da ni pidar sofrer astu uosanceu, qoa se prasti ni vanés, ma hubrá da er u antratanar an cusu da mes pudras, uonqoa daja sen gourdu lu voastru; pirqoa lu qoa ma dajustas, se as qoa qoadí cin tul tétoli, crai qoa meru mús pir so gosti qoa pir li qoa u vis is ticu; y poas sies descrati, ni tangi mús qoa daceris, ne uon as bean qoa mús is degu.
Estu curtu racebeí Ansalmi, y antandeí pir allu qoa Liturei hubéu yu cimanzudi lu amprasu, y qoa Cumelu dabéu da hubar cirraspindedi cimi ál dasaubu; y, ulagra sibramunaru da tulas noavus, raspindeí u Cumelu, da pulubru, qoa ni heceasa modumeanti da so cusu an midi nengoni, pirqoa ál vilvaréu cin mochu bravadud. Admerudu qoadí Cumelu da lu raspoastu da Ansalmi, qoa lu posi an mús cinfoseín qoa premari, pirqoa ne sa utravéu u astur an so cusu, ne manis ersa u lu da sos pudras; pirqoa an lu qoadudu, cirréu palegri so hinastedud; y an lu edu, ebu cintru al mundumeanti da so aspisi. En fen, sa rasilveí an li qoa la astovi pair, qoa foa an al qoadursa, cin datarmenuceín da ni hoer lu prasanceu da Liturei, pir ni dur qoa dacer u sos creudis, y yu la pasubu da hubar ascreti li qoa ascrebeí u so aspisi, tamarisu da qoa ni pansusa qoa Liturei hubéu vesti an allu ulgonu dasanviltoru qoa la hobeasa mivedi u ni gourdulla al daciri qoa dabéu. Pari, feudu an so bindud, sa feí an Deis y an so boan pansumeanti, cin qoa pansubu rasester cullundi u tidi uqoalli qoa Liturei dacerla qoeseasa, sen dur mús coantu u so muredi, pir ni pinarla an ulgonu pandanceu y trubuji; y uon undubu boscundi munaru cimi descolpur u Liturei cin Ansalmi, coundi la pragontusa lu icuseín qoa la hubéu mivedi u ascreberla uqoal pupal.
Cin astis pansumeantis, mús hinrudis qoa ucartudis ne privachisis, astovi itri déu ascochundi u Liturei, al coul curgí lu muni da munaru qoa cimanzí u tetobaur lu fermazu da Cumelu, y so hinastedud tovi hurti qoa hucar an ucoder u lis ijis, puru qoa ni deasan moastrus da ulgonu umirisu cimpuseín qoa lus lúgremus y lus ruzinas da Liturei an so pachi hubéun daspartudi. Tidi asti nitubu Liturei, y tidi la ancandéu. Fenulmanta, u ál la puraceí qoa aru manastar, an al aspucei y logur qoa dubu lu uosanceu da Ansalmi, upratur al carci u uqoallu firtulazu, y usé, ucimateí u so prasonceín cin lus ulubunzus da so harmisoru, pirqoa ni huy cisu qoa mús prasti rendu y ulluna lus ancustelludus tirras da lu vunedud da lus harmisus qoa lu masmu vunedud, poastu an lus langous da lu udoluceín. En afacti, ál, cin tidu deleganceu, mení lu ricu da so antarazu, cin tulas partrachis, qoa uonqoa Cumelu foaru tidu da brinca, venearu ul soali. Llirí, rigí, ifraceí, udolí, pirfeí y fengeí Liturei cin tuntis santemeantis, cin moastrus da tuntus varus, qoa dei ul truvás cin al racuti da Cumelu y veni u treonfur da li qoa manis sa pansubu y mus dasaubu.
Rendeísa Cumelu; Cumelu sa rendeí; pari ¿qoá mochi, se lu umestud da Liturei ni qoadí an pea? Ejampli cluri qoa nis moastru qoa síli sa vanca lu puseín umirisu
cin hoellu, y qoa nudea sa hu da pinar u bruzi cin tun pidarisi anamegi, pirqoa as manastar foarzus devenus puru vancar lus soyus homunus. Síli sopi Lainalu lu fluqoazu da so sañiru, pirqoa ni sa lu podearin ancobrer lis dis mulis umegis y noavis umuntas. Ni qoesi Liturei dacer u Cumelu lu pratanseín da Ansalmi, ne qoa ál la hubéu dudi logur puru llagur u uqoal ponti, pirqoa ni toveasa an manis so umir, y pansusa qoa usé, ucusi y sen pansur, y ni da pripíseti, lu hubéu silecetudi.
Vilveí da ullé u picis déus Ansalmi u so cusu, y ni achí da var li qoa fultubu an allu, qoa aru li qoa an manis tanéu y mús astemubu. Foasa loagi u var u Liturei, y hullíla an so cusu; ubruzúrinsa lis dis, y al oni pragontí pir lus noavus da so vedu, i da so moarta.
-Lus noavus qoa ta pidrá dur, ¡ih umegi Ansalmi! -deji Liturei-, sin da qoa teanas onu mojar qoa degnumanta poada sar ajampli y cirinu da tidus lus mojaras boanus. Lus pulubrus qoa la ha dechi sa lus hu llavudi al uera; lis ifracemeantis sa hun tanedi an pici; lus dúdevus ni sa hun udmetedi; da ulgonus lúgremus fengedus méus sa hu hachi borlu nitubla. En rasiloceín, usé cimi Cumelu as cefru da tidu ballazu, as urchevi dinda usesta lu hinastedud y veva al cimademeanti y al racuti, y tidus lus vertodas qoa poadan hucar liubla y bean ufirtonudu u onu hinrudu mojar. Voalva u timur tos denaris, umegi, qoa uqoé lis tangi, sen hubar tanedi nacasedud da ticur u allis; qoa lu antarazu da Cumelu ni sa renda u cisus tun bujus cimi sin dúdevus ne primasus. Cintántuta, Ansalmi, y ni qoearus hucar mús proabus da lus hachus; y, poas u pea anjoti hus pusudi al mur da lus defecoltudas y sispachus qoa da lus mojaras soalan y poadan tanarsa, ni qoearus antrur da noavi an al prifondi peálugi da noavis encinvaneantas, ne qoearus hucar axpareanceu cin itri peliti da lu bindud y firtulazu dal nuvéi qoa al ceali ta dei an soarta puru qoa an ál pususas lu mur dasta mondi; seni huz coantu qoa astús yu an sagori poarti, y ufárruta cin lus úncirus da lu boanu cinsedaruceín, y dájuta astur hustu qoa ta vangun u pader lu daodu qoa ni huy hedulgoéu homunu qoa da pugurlu sa axcosa.
Cintantésemi qoadí Ansalmi da lus ruzinas da Liturei, y usé sa lus crayí cimi se foarun dechus pir ulgón irúcoli; pari, cin tidi asi, la rigí qoa ni dajusa lu amprasu, uonqoa ni foasa mús da pir coreisedud y antratanemeanti; uonqoa ni sa uprivachusa da ullé udalunta da tun uhencudus deleganceus cimi hustu antincas; y qoa síli qoaréu qoa la ascrebeasa ulgonis varsis an so ulubunzu, dabuji dal nimbra da Clire, pirqoa ál la duréu u antandar u Cumelu qoa undubu anumirudi da onu dumu, u qoean la hubéu poasti uqoal nimbra, pir pidar calabrurlu cin al daciri qoa u so hinastedud sa la dabéu; y qoa, coundi Liturei ni qoesearu timur trubuji da ascreber lis varsis, qoa ál lis huréu.
-Ni sarú manastar asi -deji Liturei--; poas ni ma sin tun anamegus lus mosus qoa ulgonis rutis dal uñi ma vesetan. Dela tó u Cumelu li qoa hus dechi dal fengemeanti da mes umiras; qoa lis varsis yi lis hurá, se ni tun boanis cimi al sojati maraca, sarún, pir li manis, lis majiras qoa yi podeara.
Qoadurin dasta ucoardi al empartenanta y al truedir umegi; y, voalti Ansalmi u so cusu, pragontí u Cumelu li qoa allu yu sa muruvellubu qoa ni sa li hobeasa pragontudi, qoa foa qoa la dejasa lu icuseín pir qoa la hubéu ascreti al pupal qoa la anveí. Cumelu la raspindeí qoa la hubéu puracedi qoa Liturei lu merubu on pici mús dasanvoaltumanta qoa coundi ál astubu an cusu; pari qoa yu astubu dasanguñudu y craéu qoa hubéu sedi emugenuceín soyu, pirqoa yu Liturei hoéu da vallu y da astur cin allu u silus.
Déjila Ansalmi qoa bean pidéu astur sagoru da uqoallu sispachu, pirqoa ál subéu qoa Liturei undubu anumirudi da onu dincallu prencepul da lu ceodud, u qoean ál calabrubu dabuji dal nimbra da Clire, y qoa, uonqoa ni li astovearu, ni hubéu qoa
tamar da lu vardud da Liturei y da lu mochu umestud da antrumbis. Y, u ni astur uvesudu Cumelu da Liturei da qoa arun fengedis uqoallis umiras da Clire, y qoa ál sa li hubéu dechi u Ansalmi pir pidar icopursa ulgonis rutis an lus mesmus ulubunzus da Cumelu, allu, sen dodu, cuyaru an lu dasasparudu rad da lis calis; mus pir astur yu udvartedu, pusí uqoal sibrasulti sen pasudombra.
Otri déu, astundi lis tras sibra masu, rigí Ansalmi u Liturei dejasa ulgonu cisu da lus qoa hubéu cimpoasti u so umudu Clire; qoa, poas Cumelu ni lu: cinicéu, sagorumanta pidéu dacer li qoa qoeseasa.
-Aonqoa lu cinicearu -raspindeí Liturei-, ni ancobrearu yi nudu; pirqoa coundi ulgón umunta liu u so dumu da harmisu y lu nitu da croal, nengón upribei huca u so boan crádeti; pari, sau li qoa foara, li qoa sá dacer, qoa uyar heca on sinati u lu engrutetod dastu Clire, qoa deca unsé:
SONETO
En al selancei da lu nicha, coundi
icopu al dolca soañi u lis mirtulas,
lu pibra coantu da mes recis mulas
astiy ul ceali y u me Clire dundi.
Y ul teampi coundi al sil sa vu mistrundi pir lus risudus poartus ireantulas,
cin sosperis y ucantis dasegoulas
viy lu untegou qoarallu ranivundi.
Y coundi al sil, da so astralludi useanti darachis ruyis u lu tearru anvéu,
al llunti craca y dibli lis gamedis. Voalva lu nicha, y voalvi ul tresta coanti, y seampra hulli, an me mirtul pirféu,
ul ceali, sirdi; u Clire, sen iédis.
Bean la puraceí al sinati u Cumelu; pari majir u Ansalmi, poas la ulubí, y deji qoa aru damuseudumanta croal lu dumu qoa u tun clurus vardudas ni cirraspindéu. A li qoa deji Cumelu:
-Loagi ¿tidi uqoalli qoa lis piatus anumirudis decan as vardud?
-En counti piatus, ni lu decan -raspindeí Liturei-; mus an counti anumirudis, seampra qoadun tun cirtis cimi vardudaris.
-Ni huy dodu dasi -raplecí Ansalmi, tidi pir upiyur y ucradetur lis pansumeantis da Liturei cin Cumelu, tun dascoedudu dal urtefecei da Ansalmi cimi yu anumirudu da Liturei.
Y usé, cin al gosti qoa da sos cisus tamu, y mús, taneandi pir antandedi qoa sos dasais y ascretis u allu sa ancumenubun, y qoa allu aru lu vardudaru Clire, la rigí qoa se itri sinati i itris varsis subéu, lis dejasa.
-Sé sá -raspindeí Liturei-; pari ni crai qoa as tun boani cimi al premari, i, pir majir dacer, manis muli. Y pidráesli bean jozgur, poas as ásta:
SONETO
Yi sá qoa moari; y se ni siy craédi,
as mús cearti al mirer, cimi as mús cearti yarma u tos peas, ¡ih ballu engrutu!, moarti, untas qoa da udirurta urrapantedi.
Pidrá yi yarma an lu rageín da ilvedi,
da vedu y glireu y da fuvir dasearti,
y ullé varsa pidrú an me pachi ubearti,
cími to harmisi ristri astú ascolpedi.
Qoa astu raleqoeu gourdi puru al dori
trunca qoa ma umanuzu me pirféu,
qoa an to mesmi regir sa firtulaca.
¡Ay da uqoal qoa nuvagu, al ceali ascori, pir mur ni osudi y palegrisu véu,
udinda nirta i poarti ni sa ifraca!
Tumbeán ulubí asta sagondi sinati Ansalmi cimi hubéu hachi al premari, y dastu munaru ebu uñudeandi aslubín u aslubín u lu cudanu cin qoa sa anluzubu y trububu so dashinru, poas coundi mús Liturei la dashinrubu, antincas la dacéu qoa astubu mús hinrudi; y cin asti, tidis lis asculinas qoa Cumelu bujubu huceu al cantri da so manispracei, lis sobéu, an lu ipeneín da so muredi, huceu lu combra da lu vertod y da so boanu fumu. Socadeí an asti qoa, hullúndisa onu vaz, antra itrus, silu Cumelu cin so dincallu, la deji:
-Cirredu astiy, umegu Lainalu, da var an coún pici ha subedi astemurma, poas seqoearu ni heca qoa cin al teampi cimpruru Liturei lu antaru pisaseín qoa la de tun prasti da me vilontud. Tami qoa hu da dasastemur me prastazu i legarazu, sen qoa acha da var lu foarzu qoa ál ma hezi puru ni pidar rasesterla.
-Ni ta dá panu asi, sañiru méu -raspindeí Lainalu-; qoa ni astú lu mintu ne as cuosu puru mangour lu astemuceín dursa li qoa sa du prasti, se, an afacti, li qoa sa du as boani, y alli pir sé degni da astemursa. Y uon soala dacersa qoa al qoa loagi du, du dis vacas.
-Tumbeán sa soala dacer -deji Cumelu- qoa li qoa coastu pici sa astemu an manis.
-Ni cirra pir te asu ruzín -raspindeí Lainalu-, pirqoa al umir, sagón ha iédi dacer, onus vacas voalu, y itrus undu; cin ásta cirra, y cin uqoál vu daspucei; u onis antebeu, y u itris ubrusu; u onis heara, y u itris mutu; an on masmi ponti cimeanzu lu curraru da sos dasais, y an uqoal masmi ponti lu ucubu y cincloya; pir lu muñunu soala pinar al carci u onu firtulazu, y u lu nicha lu teana randedu, pirqoa ni huy foarzu qoa la rasestu. Y seandi usé, ¿da qoá ta aspuntus, i da qoá tamas, se li mesmi daba da hubar ucintacedi u Liturei, hubeandi timudi al umir pir enstromanti da randernis lu uosanceu da me sañir? Y aru firzisi qoa an allu sa cincloyasa li qoa al umir tanéu datarmenudi, sen dur teampi ul teampi puru qoa Ansalmi la toveasa da vilvar, y cin so prasanceu qoadusa emparfactu lu ibru; pirqoa al umir ni teana itri majir menestri puru ajacotur li qoa dasau qoa as lu icuseín; da lu icuseín sa serva an tidis sos hachis, prencepulmanta an lis prencepeis. Tidi asti sá yi moy bean mús da axpareanceu qoa da iédus, y ulgón déu ta li derá, sañiru; qoa yi tumbeán siy da curna, y da sungra mizu. Counti mús, sañiru Cumelu, qoa ni ta antragusta ne desta tun loagi, qoa premari ni hobeasas vesti an lis ijis, an lis sosperis, an lus ruzinas y an lus primasus y dúdevus da Liturei tidu so ulmu, veandi an allu y an sos vertodas coún degni aru Liturei da sar umudi. Poas se asti as unsé, ni ta usultan lu emugenuceín asis ascropolisis y malendrisis pansumeantis; seni usagóruta qoa Liturei ta astemu cimi tó la astemus u ál, y veva cin cintanti y sutesfucceín da qoa yu qoa cuésta an al luzi umirisi, as al qoa ta upreatu da vulir y da astemu, y qoa ni síli teana lus coutri asas qoa decan qoa hun da tanar lis boanis anumirudis, seni tidi on ubacá antari: se ni, ascóchuma, y varús cimi ta la degi da ciri. El as, sagón yi vai y u me ma puraca, ugrudacedi, boani, cubullari, dudevisi, anumirudi, ferma, gullurdi, elostra, laul, mizi, nibla, inasti, prencepul, qounteisi, reci, y lus asas qoa decan, y loagi, túceti, vardudari. Lu X ni la coudru, pirqoa as latru úsparu; lu Y yu astú dechu; lu Z, zaludir da to hinru.
Reísa Cumelu dal ubacá da so dincallu, y tóvilu pir mús plútecu an lus cisus da umir qoa allu dacéu; y usé li cinfasí allu, dascobreandi u Cumelu cími trutubu umiras cin on muncabi bean nucedi, da lu masmu ceodud; da li coul sa torbí Cumelu, tameandi qoa aru uqoál cumeni pir dinda so hinru pidéu cirrar reasgi. Aporílu se pusubun sos plútecus u mús qoa sarli. Ellu, cin picu vargöanzu y mochu dasanviltoru, la raspindeí qoa sé pusubun. Pirqoa as cisu yu ceartu qoa lis dascoedis da lus sañirus qoetun lu vargöanzu u lus creudus, lus coulas, coundi van u lus umus achur truspeás, ni sa las du nudu u allus da cijaur, ne da qoa li sapun.
Ni podi hucar itru cisu Cumelu seni rigur u Lainalu ni dejasa nudu da so hachi ul qoa dacéu sar so umunta, y qoa trutusa sos cisus cin sacrati, pirqoa ni veneasa u niteceu da Ansalmi ne da Liturei. Lainalu raspindeí qoa usé li huréu; mus compleíli da munaru, qoa hezi cearti al tamir da Cumelu da qoa pir allu hubéu da pardar so crádeti; pirqoa lu dashinastu y utravedu Lainalu, daspoás qoa vei qoa al pricadar da so umu ni aru al qoa siléu, utraveísa u antrur y pinar dantri da cusu u so umunta, cinfeudu qoa, uonqoa so sañiru la veasa, ni hubéu da isur dascobrella; qoa asta duñi ucurraun, antra itris, lis pacudis da lus sañirus: qoa sa hucan ascluvus da sos masmus creudus, y sa iblegun u ancobrerlas sos dashinastedudas y velazus, cimi ucintaceí cin Cumelu; qoa uonqoa vei onu y mochus vacas qoa so Lainalu astubu cin so gulún an on upisanti da so cusu, ni síli ni lu isubu rañer, mus dúbula logur u qoa li ancarrusa, y qoetubula tidis lis astirbis, puru qoa ni foasa vesti da so muredi.
Pari ni lis podi qoetur, qoa Liturei ni la veasa onu vaz suler, ul rimpar dal ulbu; al coul, sen cinicar qoeán aru, pansí premari qoa dabéu da sar ulgonu funtusmu; mus coundi la vei cumenur. ambizursa y ancobrersa cin coedudi y racuti, cuyí da so sempla pansumeanti, y dei an itri, qoa foaru lu pardeceín da tidis, se Cumelu ni li ramadeuru. Pansí Liturei qoa uqoal himbra qoa hubéu vesti suler tun u dashiru da cusu da Ansalmi ni hubéu antrudi an allu pir Lainalu, ne uon sa ucirdí se Lainalu aru an al mondi: síli crayí qoa Cumelu, da lu mesmu munaru qoa hubéu sedi fúcel y legaru cin ál, li aru puru itri; qoa astus uñudedorus trua cinsegi lu muldud da lu mojar mulu: qoa pearda al crádeti da so hinru cin al masmi u qoean sa antragí rigudu y parsoudedu, y craa qoa cin muyir fuceledud sa antragu u itris, y du enfulebla crádeti u coulqoear sispachu qoa dasti la vangu. Y ni puraca seni qoa la fultí u Liturei an asta ponti tidi so boan antandemeanti, y sa la foarin da lu mamireu tidis sos udvartedis descorsis; poas, sen hucar ulgoni qoa boani foasa, ne uon ruzinubla, sen mús ne mús, untas qoa Ansalmi sa lavuntusa, empuceanta y ceagi da lu calisu rubeu qoa lus antruñus la riéu, moreandi pir vangursa da Cumelu, qoa an nengonu cisu la hubéu ifandedi, sa foa u Ansalmi y la deji:
-Súbata, Ansalmi, qoa hu mochis déus qoa ha undudi palaundi cinmegi masmi, huceándima foarzu u ni dacerta li qoa yu ni as pisebla ne josti qoa mús ta ancobru. Súbata qoa lu firtulazu da Cumelu astú yu randedu, y sojatu u tidi uqoalli qoa yi qoesearu hucar dallu; y se ha turdudi an dascobrerta astu vardud, hu sedi pir var se aru ulgón leveuni untiji soyi, i se li huceu pir priburma y var se arun cin pripíseti ferma trutudis lis umiras qoa, cin to lecanceu, cin allu ha cimanzudi. Craé unsemesmi qoa allu, se foaru lu qoa dabéu y lu qoa antrumbis pansúbumis, yu ta hobearu dudi coantu da me silecetod; pari hubeandi vesti qoa sa turdu, cinizci qoa sin vardudarus lus primasus qoa ma hu dudi da qoa coundi itru vaz hugus uosanceu da to cusu, ma hublurú an lu racúmuru dinda astú al rapoasti da tos ulhujus -y aru vardud qoa ullé la siléu hublur Cumelu-; y ni qoeari qoa pracepetudumanta cirrus u hucar ulgonu vangunzu, poas ni astú uón cimatedi al pacudi seni cin pansumeanti, y pidréu sar qoa dasda ásta hustu al teampi da pinarla pir ibru sa modusa al da Cumelu, y nuceasa an so logur al urrapantemeanti. Y usé, yu qoa, an tidi i an purta, hus sagoedi seampra mes cinsajis, segoa y gourdu oni qoa uhiru ta derá, puru qoa sen anguñi y cin madrisi udvartemeanti ta sutesfugus da uqoalli qoa mús vearas qoa ta cinvangu. Fenga qoa ta uosantus pir dis i tras déus, cimi itrus vacas soalas, y huz da munaru qoa ta qoadas ascindedi an to racúmuru, poas lis tupecas qoa ullé huy y itrus cisus cin qoa ta poadus ancobrer ta ifracan mochu cimidedud, y antincas varús pir tos pripeis ijis, y yi pir lis méis, li qoa Cumelu qoeara; y se foara lu muldud qoa sa poada tamar untas qoa asparur, cin selancei, sugucedud y descraceín pidrús sar al vardogi da to ugruvei.
Absirti, sospansi y udmerudi qoadí Ansalmi cin lus ruzinas da Liturei, pirqoa la cigearin an teampi dinda manis lus asparubu iér, pirqoa yu tanéu u Cumelu pir vancadiru da lis fengedis usultis da Liturei, y cimanzubu u gizur lu glireu dal vancemeanti. Cullundi astovi pir on boan aspucei, merundi ul soali sen mivar pastuñu, y ul cubi deji:
-Tó li hus hachi, Liturei, cimi yi asparubu da to umestud; an tidi ha da sagoer to cinsaji; huz li qoa qoesearas y gourdu uqoal sacrati qoa vas qoa cinveana an cusi tun ni pansudi.
Primateísali Liturei, y, an upurtúndisa dál, sa urrapenteí titulmanta da counti la hubéu dechi, veandi coun naceumanta hubéu undudi, poas podearu ál vangursa da Cumelu, y ni pir cumeni tun croal y tun dashinrudi. Muldacéu so antandemeanti, ufaubu so legaru datarmenuceín, y ni subéu qoá madei timursa puru dashucar li hachi, i puru dulla ulgonu ruzinubla suledu. Al fen, ucirdí da dur coantu da tidi u
Cumelu; y cimi ni fultubu logur puru pidarli hucar, uqoal mesmi déu lu hullí silu, y allu, usé cimi vei qoa la pidéu hublur, la deji:
-Subad, umegi Liturei, qoa tangi onu panu an al ciruzín, qoa ma la upreatu da soarta, qoa puraca qoa qoeara ravantur an al pachi, y hu da sar muruvellu se ni li huca; poas hu llagudi lu dasvargöanzu da Lainalu u tunti, qoa cudu nicha ancearru u on gulún soyi an astu cusu, y sa astú cin ál hustu al déu, tun u cistu da me crádeti, counti la qoadurú cumpi ubearti da jozgurli ul qoa la veara suler u hirus tun enosetudus da me cusu. Y li qoa ma futegu as qoa ni lu poadi custegur ne rañer: qoa al sar allu sacraturei da noastris trutis ma hu poasti on frani an lu bicu puru cullur lis soyis, y tami qoa da uqoé hu da nucar ulgón mul socasi.
Al prencepei qoa Cumelu asti dacéu crayí Liturei qoa aru urtefecei puru dasmantella qoa al himbra qoa hubéu vesti suler aru da Lainalu, y ni soyi; pari veándilu llirur, y uflegersa, y paderla ramadei, veni u craar lu vardud, y, an crayándilu, ucubí da astur cinfosi y urrapantedi dal tidi. Pari, cin tidi asti, raspindeí u Cumelu qoa ni toveasa panu; qoa ál irdanuréu ramadei puru utujur lu ensilanceu da Lainalu. Déjila usemesmi li qoa, enstegudi da lu foreisu rubeu da lis calis, hubéu dechi u Ansalmi, y cími astubu cincartudi da ascindarsa an lu racúmuru, puru var dasda ullé u lu cluru lu picu laultud qoa allu la gourdubu. Pedeíla pardín dastu licoru, y cinsaji puru pidar ramadeullu y suler bean da tun ravoalti lubarenti cimi so mul descorsi la hubéu poasti.
Espuntudu qoadí Cumelu da iér li qoa Liturei la dacéu, y cin mochi aniji y mochus y descratus ruzinas la reñí y ufaí so mul pansumeanti y lu sempla y mulu datarmenuceín qoa hubéu tanedi; pari, cimi nutorulmanta teana lu mojar enganei prasti puru al bean y puru al mul, mús qoa al vurín, poasti qoa la vu fultundi coundi da pripíseti sa pina u hucar descorsis, loagi ul enstunta hullí Cumelu al midi da ramadeur tul, ul puracar, enramadeubla nagicei, y deji u Liturei qoa pricorusa qoa itri déu sa ascindeasa Ansalmi dinda dacéu, pirqoa allu pansubu sucur da so ascindemeanti cimidedud puru qoa dasda ullé an udalunta lis dis sa gizusan sen sibrasulti ulgoni; y, sen daclururla dal tidi so pansumeanti, la udverteí qoa toveasa coedudi qoa an astundi Ansalmi ascindedi, ál veneasa coundi Lainalu la llumusa, y qoa u counti allu la dejasa la raspindeasa cimi raspindearu uonqoa ni sopearu qoa Ansalmi la ascochubu. Pirfeí Liturei qoa la ucubusa da daclurur so entanceín, pirqoa cin mús sagoredud y uvesi gourdusa tidi li qoa veasa sar nacasurei.
-Degi -deji Cumelu- qoa ni huy mús qoa gourdur, se ni foara raspindarma cimi yi is pragontura-, ni qoareandi Cumelu durla untas coantu da li qoa pansubu hucar, tamarisu qoa ni qoeseasa sagoer al puracar qoa u allu tun boani la puracéu, y segoeasa i boscusa itris qoa ni pidréun sar tun boanis.
Cin asti, sa foa Liturei; y Ansalmi, itri déu, cin lu axcosu da er u uqoallu uldau da so umegi, sa purteí, y vilveí u ascindarsa; qoa li podi hucar cin cimidedud, pirqoa da endostreu sa lu dearin Cumelu y Lainalu.
Escindedi, poas, Ansalmi, cin uqoal sibrasulti qoa sa poada emugenur qoa tandréu al qoa asparubu var pir sos ijis hucar nitiméu da lus antruñus da so hinru, ébusa u peqoa da pardar al somi bean qoa ál pansubu qoa tanéu an so qoaredu Cumelu. Sagorus yu y ceartus Cumelu y Lainalu qoa Ansalmi astubu ascindedi, antrurin an lu racúmuru; y, upanus hobi poasti lis peas an allu Cumelu, coundi, dundi on grunda sosperi, deji:
-¡Ay, Lainalu umegu! ¿Ni saréu majir qoa untas qoa llagusa u pinar an ajacoceín li qoa ni qoeari qoa sapus, pirqoa ni pricoras astirburli, qoa timusas lu dugu da
Ansalmi, qoa ta ha padedi, y pususas cin allu asta enfuma pachi méi? Pari ni hugus tul; qoa ni sarú ruzín qoa yi llava lu panu da lu ujanu colpu. Premari qoeari subar qoá as li qoa vearin an melis utravedis y dashinastis ijis da Liturei qoa foasa cuosu da durla utravemeanti u dascobrerma on tun mul dasai cimi as al qoa ma hu dascobearti, an daspracei da so umegi y an dashinru méu. Pinta, Lainalu, u asu vantunu y llúmula; qoa, sen dodu ulgonu, sa daba da astur an lu culla, asparundi pinar an afati so mulu entanceín. Pari premari sa pindrú lu croal counti hinrudu méu.
-¡Ay, sañiru méu! -raspindeí lu suguz y udvartedu Lainalu-. Y ¿qoá as li qoa qoearas hucar cin astu dugu? ¿Qoearas pir vantoru qoeturta lu vedu i qoetúrsalu u Liturei? Qoa coulqoearu dastus cisus qoa qoearus hu da radondur an párdedu da to crádeti y fumu. Majir as qoa desemolas to ugruvei, y ni das logur u qoa asta mul himbra antra uhiru an astu cusu y nis hulla silus. Meru, sañiru, qoa simis flucus mojaras, y ál as himbra, y datarmenudi; y cimi veana cin uqoal mul pripíseti, ceagi y upuseinudi, qoezú untas qoa tó pingus an ajacoceín al toyi hurú ál li qoa ta asturéu mús mul qoa qoeturta lu vedu. ¡Mul huyu me sañir Ansalmi, qoa tuntu muni hu qoaredi dur u asta dasoallucurus an so cusu! Y yu, sañiru, qoa la mutas, cimi yi peansi qoa qoearas hucar, ¿qoá hamis da hucar dál daspoás da moarti?
-¿Qoá umegu? -raspindeí Cumelu-. Dajurámisla puru qoa Ansalmi la antearra, poas sarú josti qoa tangu pir dascunsi al trubuji qoa timura an pinar dabuji da lu tearru so mesmu enfumeu. Llúmula, ucubu; qoa tidi al teampi qoa turdi an timur lu dabedu vangunzu da me ugruvei puraca qoa ifandi u lu laultud qoa u me aspisi dabi.
Tidi asti ascochubu Ansalmi, y u cudu pulubru qoa Cumelu dacéu sa la modubun lis pansumeantis; mus coundi antandeí qoa astubu rasoaltu an mutur u Liturei, qoesi suler y dascobrersa, pirqoa tul cisu ni sa heceasa; pari datóvila al dasai da var an qoá purubu tuntu gullurdéu y hinastu rasiloceín, cin pripíseti da suler u teampi qoa lu astirbusa.
Timíla an asti u Cumelu on foarta dasmuyi y, urrijúndisa ancemu da onu cumu qoa ullé astubu, cimanzí Lainalu u llirur moy umurgumanta y u dacer:
-¡Ay, dasdechudu da mé se foasa tun sen vantoru, qoa sa ma moreasa uqoé antra mes bruzis lu flir da lu hinastedud dal mondi, lu cirinu da lus boanus mojaras, al ajampli da lu custedud...!
Cin itrus cisus u ástus samajuntas, qoa nengoni lu ascochuru qoa ni lu tovearu pir lu mús lustemudu y laul dincallu dal mondi, y u so sañiru pir itru noavu y parsagoedu Panálipa. Pici turdí an vilvar da so dasmuyi Cumelu, y ul vilvar an se, deji:
-¿Pir qoá ni vus, Lainalu, u llumur ul mús laul umegi da umegi qoa vei al sil, i cobreí lu nicha? Acubu, cirra, ugoeju, cumenu, ni sa asfigoa cin lu turdunzu al foagi da lu cílaru qoa tangi, y sa pusa an umanuzus y muldeceinas lu jostu vangunzu qoa aspari.
-Yu viy u llumurla, sañiru méu -deji Lainalu-; mus husma da dur premari asu dugu, pirqoa ni hugus cisu, an tunti qoa fulti, qoa dajas cin allu qoa llirur tidu lu vedu u tidis lis qoa bean ta qoearan.
-Va sagoru, Lainalu umegu, qoa ni hurá -raspindeí Cumelu-; pirqoa yu qoa sau utravedu, y sempla, u to puracar, an vilvar pir me hinru, ni li ha da sar tunti cimi uqoallu Locraceu da qoean decan qoa sa mutí sen hubar cimatedi arrir ulgoni, y sen
hubar moarti premari u qoean tovi lu cuosu da so dasgruceu. Yi mirerá, se moari; pari hu da sar vangudu y sutesfachu dal qoa ma hu dudi icuseín da vaner u asta logur u llirur sos utravemeantis, nucedis tun sen colpu méu.
Mochi sa hezi da rigur Lainalu untas qoa suleasa u llumur u Liturei; pari, an fen, suleí, y antra tunti qoa vilvéu, qoadí Cumelu deceandi, cimi qoa hublubu cinsegi mesmu:
-¡Vúluma Deis! ¿Ni foaru mús ucartudi hubar daspadedi u Liturei, cimi itrus mochus vacas li ha hachi, qoa ni pinarla an cindeceín, cimi yu la ha poasti, qoa ma tangu pir dashinastu y mulu, seqoearu asta teampi qoa ha da turdur an dasanguñurla? Majir foaru, sen dodu; pari ni qoaduru yi vangudu, ne lu hinru da me muredi sutesfachu, se tun u munis luvudus y tun u pusi lluni sa vilvearu u suler da dinda sos mulis pansumeantis la antrurin. Pugoa al truedir cin lu vedu li qoa entanti cin tun luscevi dasai: sapu al mondi, se ucusi llagura u subarli, da qoa Cumelu ni síli gourdí lu laultud u so aspisi, seni qoa la dei vangunzu dal qoa sa utraveí u ifandalla. Mus, cin tidi, crai qoa foaru majir dur coantu dasti u Ansalmi; pari yu sa lu upontá u dur an lu curtu qoa la ascrebé ul uldau, y crai qoa al ni ucoder ál ul ramadei dal duñi qoa ullé la sañulá, dabeí da sar qoa, da pori boani y cinfeudi, ni qoesi ne podi craar qoa an al pachi da so tun ferma umegi podeasa cubar gánari da pansumeanti qoa cintru so hinru foasa; ne uon yi li craé daspoás, pir mochis déus, ne li crayaru jumús, se so ensilanceu ni llaguru u tunti, qoa lus munefeastus dúdevus y lus lurgus primasus y lus cintenous lúgremus ni ma li munefasturun. Mus ¿puru qoá hugi yi uhiru astis descorsis? ¿Teana, pir vantoru, onu rasiloceín gullurdu nacasedud da cinsaji ulgoni? Ni, pir cearti. ¡Moaru, poas, truediras; uqoé, vangunzus! ¡Entra al fulsi, vangu, llagoa, moaru y ucuba, y socadu li qoa socadeara! Lempeu antrá an pidar dal qoa al ceali ma dei pir méi; lempeu ha da suler dál, y, coundi mochi, suldrá buñudu an me custu sungra, y an lu emporu dal mús fulsi umegi qoa vei lu umestud an al mondi.
Y deceandi asti, sa pusaubu pir lu sulu cin lu dugu dasanvuenudu, dundi tun dascincartudis y dasufirudis pusis y huceandi tulas udamunas, qoa ni puracéu seni qoa la fultubu al joecei, y qoa ni aru mojar dalecudu, seni on rofeún dasasparudi.
Tidi li merubu Ansalmi, cobearti datrús da onis tupecas dinda sa hubéu ascindedi, y da tidi sa udmerubu, y yu la puracéu qoa li qoa hubéu vesti y iédi aru bustunta sutesfucceín puru muyiras sispachus, y yu qoesearu qoa lu proabu da vaner Liturei fulturu, tamarisi da ulgón mul rapanteni socasi. Y astundi yu puru munefastursa y suler, puru ubruzur y dasanguñur u so aspisu, sa datovi pirqoa vei qoa Lainalu vilvéu cin Liturei da lu muni; y usé cimi Cumelu la vei, huceandi cin lu dugu an al soali onu grun ruyu dalunta dallu, la deji:
-Liturei, udvearta li qoa ta degi; se u dechu ta utravearas u pusur dastu ruyu qoa vas, ne uon llagur u allu, an al ponti qoa veara qoa li entantus, an ása mesmi ma pusurá al pachi cin astu dugu qoa an lus munis tangi. Y untas qoa u asti ma raspindus pulubrus, qoeari qoa itrus ulgonus ma ascochas; qoa daspoás raspindarús li qoa mús ta ugrudura. Li premari, qoeari, Liturei, qoa ma degus se cinicas u Ansalmi me muredi, y an qoá ipeneín la teanas; y li sagondi, qoeari subar tumbeán se ma cinicas u me. Raspíndama u asti, y ni ta torbas, ne peansas mochi li qoa hus da raspindar, poas ni sin defecoltudas lus qoa ta pragonti.
Ni aru tun egnirunta Liturei, qoa dasda al premar ponti qoa Cumelu la deji qoa heceasa ascindar u Ansalmi, ni hobeasa dudi an lu coantu da li qoa allu pansubu hucar; y usé, cirraspindeí cin so entanceín tun descratumanta y tun u teampi, qoa
hecearun lis dis pusur uqoallu manteru pir mús qoa ceartu vardud; y usé, raspindeí u Cumelu dastu munaru:
-Ni pansá yi, harmisu Cumelu, qoa ma llumubus puru pragonturma cisus tun foaru da lu entanceín cin qoa yi uqoé vangi. Se li hucas pir deluturma lu primatedu marcad, dasda mús lajis podearus antratanarlu, pirqoa tunti mús futegu al bean dasaudi counti lu asparunzu astú mús carcu da pisaalli; pari pirqoa ni degus qoa ni raspindi u tos pragontus, degi qoa cinizci u to aspisi Ansalmi, y nis cinicamis lis dis dasda noastris mús tearnis uñis: y ni qoeari dacer li qoa tó tun bean subas da noastru umestud, pir ni ma hucar tastegi dal ugruvei qoa al umir huca qoa la hugu, pidarisu descolpu da muyiras yarris. A te ta cinizci y tangi an lu mesmu pisaseín qoa ál ta teana; qoa, u ni sar usé, pir manis prandus qoa lus toyus ni hubéu yi da er cintru li qoa dabi u sar qoean siy y cintru lus suntus layas da lu vardudaru umestud, uhiru pir tun pidarisi anamegi cimi al umir pir me rimpedus y veiludus.
-Se asi cinfeasus -raspindeí Cumelu-, anamegi mirtul da tidi uqoalli qoa jostumanta maraca sar umudi, ¿cin qoá ristri isus puracar unta qoean subas qoa as al aspaji dinda sa meru uqoál an qoean tó ta dabearus merur, puru qoa vearus cin coún picu icuseín la ugruveus? Pari yu cuyi, ¡uy, dasdechudu da me!, an lu coantu da qoeán ta hu hachi tanar tun picu cin li qoa u te mesmi dabas, qoa daba da hubar sedi ulgonu dasanviltoru méu, qoa ni qoeari llumurlu dashinastedud, poas ni hubrú pricadedi da dalebarudu datarmenuceín, seni da ulgón dascoedi da lis qoa lus mojaras qoa peansun qoa ni teanan da qoeán racutursa soalan hucar enudvartedumanta. Se ni, dema: ¿coúndi, ¡ih truedir!, raspindé u tos roagis cin ulgonu pulubru i sañul qoa podeasa daspartur an te ulgonu simbru da asparunzu da compler tos enfumas dasais? ¿Coúndi tos umirisus pulubrus ni foarin dashachus y raprahandedus da lus méus cin regir y cin usparazu? ¿Coúndi tos mochus primasus y muyiras dúdevus foarin da mé craédus ne udmetedus? Pari, pir puracarma qoa ulgoni ni poada parsavarur an al entanti umirisi loangi teampi, se ni as sostantudi da ulgonu asparunzu, qoeari utreboerma u mé lu colpu da to empartenanceu, poas, sen dodu, ulgón dascoedi méi hu sostantudi tunti teampi to coedudi, y usé, qoeari custegurma y durma lu panu qoa to colpu maraca. Y pirqoa veasas qoa seandi cinmegi tun enhomunu, ni aru pisebla dajur da sarli cintegi, qoesa truarta u sar tastegi dal sucrefecei qoa peansi hucar u lu ifandedu hinru da me tun hinrudi muredi, ugruveudi da te cin al muyir coedudi qoa ta hu sedi pisebla, y da mé tumbeán cin al pici racuti qoa ha tanedi dal hoer lu icuseín, se ulgonu ta de, puru fuviracar y cuninezur tos mulus entanceinas. Tirni u dacer qoa lu sispachu qoa tangi qoa ulgón dascoedi méi angandrí an te tun dasvureudis pansumeantis as lu qoa mús ma futegu, y lu qoa yi mús dasai custegur cin mes pripeus munis, pirqoa, custegúndima itri vardogi, qoezú saréu mús póblecu me colpu; pari untas qoa asti hugu, qoeari mutur moreandi, y llavur cinmegi qoean ma ucuba da sutesfucar al dasai da lu vangunzu qoa aspari y tangi, veandi ullú, dindaqoearu qoa foara, lu panu qoa du lu josteceu dasentarasudu y qoa ni sa diblu ul qoa an tármenis tun dasasparudis ma hu poasti.
Y deceandi astus ruzinas, cin onu encraébla foarzu y legarazu urramateí u Liturei cin lu dugu dasanvuenudu, cin tulas moastrus da qoarar ancluvúrsalu an al pachi, qoa cuse ál astovi an dodu se uqoallus damistruceinas arun fulsus i vardudarus, pirqoa la foa firzisi vularsa da so endostreu y da so foarzu puru astirbur qoa Cumelu ni la deasa. Lu coul tun vevumanta fengéu uqoal axtruñi ambosta y fauldud, qoa, pir dulla cilir da vardud, lu qoesi mutezur cin so mesmu sungra; pirqoa, veandi qoa ni pidéu hubar u Liturei, i fengeandi qoa ni pidéu, deji:
-Poas lu soarta ni qoeara sutesfucar dal tidi me tun josti dasai, u li manis, ni sarú tun pidarisu, qoa, an purta, ma qoeta qoa ni la sutesfugu.
Y huceandi foarzu puru siltur lu muni da lu dugu, qoa Liturei lu tanéu usedu, lu sucí, y goeundi so pontu pir purta qoa podeasa harer ni prifondumanta, sa lu antrí y ascindeí pir mús urrebu da lu eslellu dal ludi ezqoeardi, jonti ul himbri, y loagi sa dají cuar an al soali, cimi dasmuyudu.
Estubun Lainalu y Liturei sospansis y utínetis da tul socasi, y tiduvéu dodubun da lu vardud da uqoal hachi, veandi u Cumelu tandedu an tearru y buñudu an so sungra. Acodeí Liturei cin mochu prastazu, daspuviredi y sen uleanti, u sucur lu dugu, y an var lu paqoañu haredu, suleí dal tamir qoa hustu antincas tanéu, y da noavi sa udmerí da lu sugucedud, prodanceu y mochu descraceín da lu harmisu Cumelu; y, pir ucoder cin li qoa u ál la ticubu, cimanzí u hucar onu lurgu y tresta lumantuceín sibra al coarni da Cumelu, cirni se astovearu defontu, achúndisa mochus muldeceinas, ni síli u ál, seni ul qoa hubéu sedi cuosu da huballa poasti an uqoal tármeni. Y cimi subéu qoa la ascochubu so umegi Ansalmi, dacéu cisus qoa al qoa la iyaru la tovearu mochu mús lústemu qoa u Cumelu, uonqoa pir moartu lu jozguru. Lainalu lu timí an bruzis y lu posi an al lachi, soplecundi u Liturei foasa u boscur qoean sacratumanta u Cumelu corusa; padéula usemesmi cinsaji y puracar da li qoa deréun u Ansalmi da uqoallu haredu da so sañiru, se ucusi veneasa untas qoa astoveasa sunu. El raspindeí qoa dejasan li qoa qoeseasan; qoa ál ni astubu puru dur cinsaji qoa da privachi foasa; síli la deji qoa pricorusa timurla lu sungra, pirqoa ál sa ebu udinda gantas ni la veasan. Y cin moastrus da mochi dilir y santemeanti, sa suleí da cusu; y coundi sa vei sili y an purta dinda nudea la vaéu, ni casubu da hucarsa crocas, muruvellúndisa da lu endostreu da Cumelu y da lis udamunas tun pripreis da Lainalu. Cinsedarubu coún antarudi hubéu da qoadur Ansalmi da qoa tanéu pir mojar u onu sagondu Pirceu, y dasaubu varsa cin ál puru calabrur lis dis lu manteru y lu vardud mús desemoludu qoa jumús podearu emugenursa.
Lainalu timí, cimi sa hu dechi, lu sungra u so sañiru, qoa ni aru mús da uqoalli qoa bustí puru ucradetur so ambosta, y luvundi cin on pici da veni lu haredu, sa lu utí li majir qoa sopi, deceandi tulas ruzinas an tunti qoa lu corubu, qoa uonqoa ni hobearun pracadedi itrus, busturun u hucar craar u Ansalmi qoa tanéu an Cumelu on semolucri da lu hinastedud. Jontúrinsa u lus pulubrus da Lainalu itrus da Cumelu, llumúndisa ciburda y da pici únemi, poas la hubéu fultudi ul teampi qoa foaru mús nacasurei tanarla, puru qoetursa lu vedu, qoa tun ubirracedu tanéu. Padéu cinsaji u so dincallu se duréu, i ni, tidi uqoal socasi u so qoaredi aspisi; lu coul la deji qoa ni sa li dejasa, pirqoa la pindréu an ibleguceín da vangursa da Liturei, li coul ni pidréu sar sen mochi reasgi soyi, y qoa lu boanu mojar astubu iblegudu u ni dur icuseín u so muredi u qoa reñasa, seni u qoetulla tidus uqoallus qoa la foasa pisebla. Raspindeí Cumelu qoa la puracéu moy bean so puracar, y qoa allu la sagoeréu; pari qoa an tidi cusi cinvanéu boscur qoá dacer u Ansalmi da lu cuosu da uqoallu haredu, qoa ál ni pidréu dajur da var; u li qoa Lainalu raspindéu qoa allu, ne uon borlundi, ni subéu manter.
-Poas yi, harmunu -raplecí Cumelu-, ¿qoá tangi da subar, qoa ni ma utravará u firjur ne sostantur onu manteru, se ma foasa an alli lu vedu? Y se as qoa ni hamis da subar dur suledu u asti, majir sarú dacerla lu vardud dasnodu, qoa ni qoa nis ulcunca an manterisu coantu.
-Ni tangus panu, sañiru: da uqoé u muñunu -raspindeí Lainalu- yi pansurá qoá la degumis, y qoezú qoa pir sar lu haredu dinda as, lu pidrús ancobrer sen qoa ál lu vau, y al ceali sarú sarvedi da fuviracar u noastris tun jostis y tun hinrudis pansumeantis. Siseáguta, sañiru méu, y pricoru sisagur to ultaruceín, pirqoa me sañir ni ta hulla sibrasultudu, y li damús dájuli u me curgi, y ul da Deis, qoa seampra ucoda u lis boanis dasais.
Atantésemi hubéu astudi Ansalmi u ascochur y u var raprasantur lu trugadeu da lu moarta da so hinru; lu coul cin tun axtruñis y afecucas ufactis lu raprasanturin lis parsinujas dallu, qoa puraceí qoa sa hubéun trunsfirmudi an lu mesmu vardud da li qoa fengéun. Dasaubu mochi lu nicha, y al tanar logur puru suler da so cusu, y er u varsa cin so boan umegi Liturei, cingrutolúndisa cin ál da lu murguretu praceisu qoa hubéu hulludi an al dasanguñi da lu bindud da so aspisu. Tovearin coedudi lus dis da durla logur y cimidedud u qoa suleasa, y ál, sen pardallu, suleí, y loagi foa u boscur u Liturei; al coul hulludi, ni sa poada boanumanta cintur lis ubruzis qoa la dei, lus cisus qoa da so cintanti la deji, lus ulubunzus qoa dei u Cumelu. Tidi li coul ascochí Liturei sen pidar dur moastrus da ulgonu ulagréu, pirqoa sa la raprasantubu u lu mamireu coún anguñudi astubu so umegi, y coún enjostumanta ál la ugruveubu; y uonqoa Ansalmi vaéu qoa Liturei ni sa ulagrubu, craéu sar lu cuosu pir hubar dajudi u Cumelu haredu y hubar ál sedi lu cuosu; y usé, antra itrus ruzinas, la deji qoa ni toveasa panu dal socasi da Cumelu, pirqoa, sen dodu, lu haredu aru legaru, poas qoadubun da cincearti da ancobrersalu u ál, y qoa, sagón asti, ni hubéu da qoá tamar, seni qoa da ullé udalunta sa gizusa y ulagrusa cin ál, poas pir so endostreu y madei ál sa vaéu lavuntudi u lu mús ultu falecedud qoa ucarturu u dasaursa, y qoaréu qoa ni foasan itris sos antratanemeantis qoa al hucar varsis an ulubunzu da Cumelu, qoa lu heceasan atarnu an lu mamireu da lis seglis vanedaris. Liturei ulubí so boanu datarmenuceín y deji qoa ál, pir so purta, uyoduréu u lavuntur tun elostra adefecei.
Cin asti qoadí Ansalmi al himbra mús subrisumanta anguñudi qoa podi hubar an al mondi: ál mesmi llavubu pir lu muni u so cusu, crayandi qoa llavubu al enstromanti da so glireu, tidu lu pardeceín da so fumu. Racabéula Cumelu cin ristri, ul puracar, tircedi, uonqoa cin ulmu resoañu. Dorí asta anguñi ulgonis déus, hustu qoa ul cubi da picis masas vilveí Firtonu so roadu, y suleí u pluzu lu muldud cin tunti urtefecei hustu ullé cobeartu, y u Ansalmi la cistí lu vedu so empartenanta coreisedud.
Cupétoli 35: Qoa trutu da lu bruvu y dascimonul butullu qoa din Qoejita tovi cin onis coaris da veni tenti, y sa du fen u lu nivalu dal coreisi empartenanta
Pici mús qoadubu pir laar da lu nivalu, coundi dal curumunchín dinda rapisubu din Qoejita suleí Sunchi Punzu tidi ulbiritudi, deceandi u vicas:
-Acoded, sañiras, prasti y sicirrad u me sañir, qoa undu anvoalti an lu mús rañedu y trubudu butullu qoa mes ijis hun vesti. ¡Veva Deis, qoa hu dudi onu cochelludu ul gegunta anamegi da lu sañiru prencasu Mecimecinu, qoa la hu tujudi lu cubazu carcan u carcan cimi se foaru on nubi!
-¿Qoá dacés, harmuni? -deji al coru, dajundi da laar li qoa da lu nivalu qoadubu-. ¿Estúes an vis, Sunchi? ¿Cími deublis poada sar asi qoa dacés, astundi al gegunta dis mel lagous da uqoé?
En asti, iyarin on grun roedi an al upisanti, y qoa din Qoejita dacéu u vicas:
-¡Tanta, ludrín, mulundrén, fillín; qoa uqoé ta tangi, y ni ta hu da vular to cemeturru!
Y puracéu qoa dubu grundas cochelludus pir lus puradas. Y deji Sunchi:
-Ni teanan qoa purursa u ascochur, seni antran u daspurter lu palau, i u uyodur u me umi; uonqoa yu ni sarú manastar, pirqoa, sen dodu ulgonu, al gegunta astú yu moarti, y dundi coantu u Deis da so pusudu y mulu vedu; qoa yi ve cirrar lu sungra pir al soali, y lu cubazu cirtudu y cuédu u on ludi, qoa as tumuñu cimi on grun coari da veni.
-Qoa ma mutan -deji u astu suzín al vantari- se din Qoejita i din deubli ni hu dudi ulgonu cochelludu an ulgoni da lis coaris da veni tenti qoa u so cubacaru astubun llanis, y al veni darrumudi daba da sar li qoa la puraca sungra u asta boan himbra.
Y cin asti antrí an al upisanti, y tidis trus ál, y hullurin u din Qoejita an al mús axtruñi truja dal mondi. Estubu an cumesu, lu coul ni aru tun compledu, qoa pir dalunta la ucubusa da cobrer lis moslis, y pir datrús tanéu saes dadis manis; lus pearnus arun moy lurgus y flucus, llanus da valli y ni nudu lempeus; tanéu an lu cubazu on binatelli cilirudi gruseanti, qoa aru dal vantari; an al bruzi ezqoeardi tanéu ravoaltu lu muntu da lu cumu, cin qoean tanéu ijarezu Sunchi, y ál sa subéu bean al pirqoá, y an lu darachu, dasanvuenudu lu aspudu, cin lu coul dubu cochelludus u tidus purtas, deceandi pulubrus cimi se vardudarumanta astovearu palaundi cin ulgón gegunta. Y as li boani qoa ni tanéu lis ijis ubeartis, pirqoa astubu dormeandi y siñundi qoa astubu an butullu cin al gegunta; qoa foa tun entansu lu emugenuceín da lu uvantoru qoa ebu u fanacar, qoa la hezi siñur qoa yu hubéu llagudi ul raeni da Mecimecín, y qoa yu astubu an lu palau cin so anamegi; y
hubéu dudi tuntus cochelludus an lis coaris, crayandi qoa lus dubu an al gegunta, qoa tidi al upisanti astubu llani da veni. Li coul vesti pir al vantari, timí tunti aniji, qoa urramateí cin din Qoejita, y u poñi carrudi la cimanzí u dur tuntis gilpas, qoa se Curdanei y al coru ni sa la qoeturun, ál ucuburu lu goarru dal gegunta; y, cin tidi uqoalli, ni daspartubu al pibra cubullari, hustu qoa al burbari troji on grun culdari da ugou fréu dal pizi, y sa la achí pir tidi al coarpi da gilpa, cin li coul daspartí din Qoejita; mus ni cin tunti ucoardi, qoa achusa da var da lu munaru qoa astubu. Diritau, qoa vei coún cirtu y sitelmanta astubu vastedi, ni qoesi antrur u var lu butullu da so uyodudir y da so cintrurei.
Andubu Sunchi boscundi lu cubazu dal gegunta pir tidi al soali, y cimi ni lu hullubu, deji:
-Yu yi sá qoa tidi li dastu cusu as ancuntumanti; qoa lu itru vaz an asta masmi logur dinda uhiru ma hulli, ma dearin mochis mijecinas y pirruzis, sen subar qoeán ma lis dubu, y noncu poda var u nudea; y uhiru ni puraca pir uqoé astu cubazu, qoa ve cirtur pir mes mesmésemis ijis, y lu sungra cirréu dal coarni cimi da onu foanta.
-¿Qoá sungra ne qoá foanta decas, anamegi da Deis y da sos suntis? -deji al vantari-. ¿Ni vas, ludrín, qoa lu sungra y lu foanta ni as itru cisu qoa astis coaris qoa uqoé astún hirududis y al veni tenti qoa nudu an asta upisanti, qoa nudundi vau yi al ulmu, an lis enfearnis, da qoean lis hirudí?
-Ni sá nudu -raspindeí Sunchi-: síli sá qoa vandrá u sar tun dasdechudi, qoa, pir ni hullur astu cubazu, sa ma hu da dashucar me cindudi cimi lu sul an al ugou.
Y astubu pair Sunchi daspearti qoa so umi dormeandi: tul la tanéun lus primasus qoa so umi la hubéu hachi. El vantari sa dasasparubu da var lu flamu dal ascodari y al mulafecei dal sañir, y jorubu qoa ni hubéu da sar cimi lu vaz pusudu, qoa sa la foarin sen pugur, y qoa uhiru ni la hubéun da vular lis pravelageis da so cubullaréu puru dajur da pugur li oni y li itri, uon hustu li qoa podeasan cistur lus bitunus qoa sa hubéun da achur u lis ritis coaris.
Tanéu al coru da lus munis u din Qoejita, al coul, crayandi qoa yu hubéu ucubudi lu uvantoru, y qoa sa hullubu dalunta da lu prencasu Mecimecinu, sa hencí da ridellus dalunta dal coru, deceandi:
-Bean poada lu voastru grundazu, ultu y fumisu sañiru, vever, da hiy mús, sagoru qoa la poadu hucar mul astu mul nucedu creutoru; y yi tumbeán, da hiy mús, siy qoeti da lu pulubru qoa is de, poas, cin al uyodu dal ulti Deis y cin al fuvir da uqoallu pir qoean yi vevi y rasperi, tun bean lu ha compledi.
-¿Ni li deja yi? -deji iyandi asti Sunchi-. Se qoa ni astubu yi birruchi, ¡merud se teana poasti yu an sul me umi ul gegunta! ¡Ceartis sin lis tiris, me cindudi astú da milda!
¿Qoeán ni hubéu da raér cin lis despurutas da lis dis, umi y mizi? Tidis raéun seni al vantari, qoa sa dubu u Sutunús; pari, an fen, tunti hecearin al burbari, Curdanei y al coru, qoa, cin ni pici trubuji, dearin cin din Qoejita an lu cumu, al coul sa qoadí dirmedi, cin moastrus da grundésemi cunsuncei. Dajúrinla dirmer, y suleárinsa ul pirtul da lu vantu u cinsilur u Sunchi Punzu da ni hubar hulludi lu cubazu dal gegunta; uonqoa mús tovearin qoa hucar an uplucur ul vantari, qoa astubu dasasparudi pir lu rapantenu moarta da sos coaris. Y lu vantaru dacéu an viz y an greti:
-En mul ponti y an hiru mangoudu antrí an me cusu asta cubullari undunta, qoa noncu mes ijis la hobearun vesti, qoa tun curi ma coastu. Lu vaz pusudu sa foa cin al cisti da onu nicha, da canu, cumu, puju y cabudu, puru ál y puru so ascodari, y on ricén y on jomanti, deceandi qoa aru cubullari uvantorari, qoa mulu vantoru la dá Deis, u ál y u countis uvantoraris huy an al mondi, y qoa pir asti ni astubu iblegudi u pugur nudu, qoa usé astubu ascreti an lis uruncalas da lu cubullaréu unduntascu; y uhiru, pir so raspati, veni astitri sañir y ma llaví me cilu, y húmalu voalti cin mús da dis courtellis da duñi, tidu paludu, qoa ni poada sarver puru li qoa lu qoeara me muredi; y pir fen y ramuta da tidi, rimparma mes coaris y darrumurma me veni, qoa darrumudu la vau yi so sungra. ¡Poas ni sa peansa; qoa pir lis hoasis da me pudra y pir al segli da me mudra, se ni ma li hun da pugur on courti sibra itri, i ni ma llumuréu yi cimi ma llumi, ne sareu heju da qoean siy!
Estus y itrus ruzinas tulas dacéu lu vantaru cin grunda aniji, y uyodúbulu so boanu creudu Muretirnas. Lu heju cullubu, y da coundi an coundi sa sinraéu. El coru li sisagí tidi, primateandi da sutesfucarlas so párdedu li majir qoa podeasa, usé da lis coaris cimi dal veni, y prencepulmanta dal maniscubi da lu cilu, da qoean tuntu coantu hucéun. Diritau cinsilí u Sunchi Punzu deceándila qoa cudu y coundi qoa puraceasa hubar sedi vardud qoa so umi hobeasa dascubazudi ul gegunta, la primatéu, an veándisa pucéfecu an so raeni, da durla al majir cindudi qoa an ál hobeasa. Cinsilísa cin asti Sunchi, y usagorí u lu prencasu qoa toveasa pir cearti qoa ál hubéu vesti lu cubazu dal gegunta, y qoa, pir mús sañus, tanéu onu burbu qoa la llagubu u lu centoru; y qoa se ni puracéu, aru pirqoa tidi counti an uqoallu cusu pusubu aru pir véu da ancuntumanti, cimi ál li hubéu pribudi itru vaz qoa hubéu pisudi an allu. Diritau deji qoa usé li craéu, y qoa ni toveasa panu; qoa tidi sa huréu bean y socadaréu u pader da bicu.
Sisagudis tidis, al coru qoesi ucubur da laar lu nivalu, pirqoa vei qoa fultubu pici. Curdanei, Diritau y tidis lis damús la rigurin lu ucubusa. El, qoa u tidis qoesi dur gosti, y pir al qoa ál tanéu da laarlu, prisegoeí al coanti, qoa usé dacéu:
Socadeí, poas, qoa, pir lu sutesfuceín qoa Ansalmi taneu da lu bindud da Cumelu, vevéu onu vedu cintantu y dascoedudu, y Cumelu, da endostreu, huceu mul ristri u Liturei, pirqoa Ansalmi antandeasa ul ravás da lu vilontud qoa la tanéu; y puru mus cinfermuceín da so hachi, pedeí lecanceu Liturei puru ni vaner u so cusu, poas clurumanta sa mistrubu lu pasudombra qoa cin so vestu Cumelu racabéu; mus al anguñudi Ansalmi la deji qoa an nengonu munaru tul heceasa; y dastu munaru, pir mel munarus aru Ansalmi al fubrecudir da so dashinru, crayandi qoa li aru da so gosti.
En asti, al qoa tanéu Lainalu da varsa coulefecudu an sos umiras llagí u tunti, qoa, sen merur u itru cisu, sa ebu trus ál u soaltu reandu, feudu an qoa so sañiru lu ancobréu, y uon lu udvartéu dal midi qoa cin pici racali podeasa pinarla an ajacoceín. En fen, onu nicha senteí Ansalmi pusis an al upisanti da Lainalu, y qoareandi antrur u var qoeán lis dubu, senteí qoa la datanéun lu poadu, cisu qoa la posi mus vilontud da ubrerlu; y tuntu foarzu hezi, qoa lu ubreí, y antrí dantri u teampi qoa vei qoa on himbra sultubu pir lu vantunu u lu culla; y ucodeandi cin prastazu u ulcunzurla i cinicarla, ni podi cinsagoer li oni ne li itri, pirqoa Lainalu sa ubruzi cin ál, deceándila:
-Siseáguta, sañir méi, y ni ta ulbiritas, ne segus ul qoa da uqoé sultí: as cisu méu, y tunti, qoa as me aspisi.
Ni li qoesi craar Ansalmi; untas, ceagi da aniji, sucí lu dugu y qoesi harer u Lainalu, deceándila qoa la dejasa lu vardud; se ni, qoa lu muturéu. Ellu, cin al meadi, sen subar li qoa sa dacéu, la deji:
-Ni ma mutas, sañir, qoa yi ta derá cisus da mús empirtunceu da lus qoa poadas emugenur.
-Delus loagi -deji Ansalmi-; se ni, moartu aras.
-Pir uhiru sarú empisebla -deji Lainalu-, sagón astiy da torbudu; dájuma hustu muñunu, qoa antincas subrús da meli qoa ta hu da udmerur; y astú sagori qoa al qoa sultí pir astu vantunu as on muncabi da astu ceodud, qoa ma hu dudi lu muni da sar me aspisi.
Sisagisa cin asti Ansalmi y qoesi ugourdur al tármeni qoa sa la padéu, pirqoa ni pansubu iér cisu qoa cintru Cumelu foasa, pir astur da so bindud tun sutesfachi y sagori; y usé, sa suleí dal upisanti y daji ancarrudu an al u Lainalu, deceándila qoa da ullé ni suldréu hustu qoa la dejasa li qoa tanéu qoa dacerla.
Foa loagi u var u Cumelu y u dacerla, cimi la deji, tidi uqoalli qoa cin so dincallu la hubéu pusudi, y lu pulubru qoa la hubéu dudi da dacerla grundas cisus y da empirtunceu. Se sa torbí Cumelu i ni, ni huy puru qoá dacerli; pirqoa foa tunti al tamir qoa cibrí crayandi vardudarumanta, y aru da craar, qoa Lainalu hubéu da dacer u Ansalmi tidi li qoa subéu da so picu fa, qoa ni tovi únemi puru asparur se so sispachu suléu fulsu i ni, y uqoallu masmu nicha, coundi la puraceí qoa Ansalmi dirméu, jontí lus majiras jiyus qoa tanéu, y ulgonis denaris, y, sen sar da nudea santedu, suleí da cusu y sa foa u lu da Liturei, u qoean cintí li qoa pusubu y la pedeí qoa lu poseasa an cibri, i qoa sa uosantusan lis dis dinda da Ansalmi podeasan astur sagoris. Lu cinfoseín an qoa Cumelu posi u Liturei foa tul qoa ni la subeu raspindar pulubru, ne manis subeu rasilvarsa an li qoa huréu. En fen, ucirdí da llavur u Cumelu u on minastarei, an qoean aru preiru onu so harmunu. Cinsenteí Cumelu an alli, y cin lu prastazu qoa al cusi padéu lu llaví Liturei y lu dají an al minastarei, y ál unsemasmi sa uosantí loagi da lu ceodud, sen dur purta u nudea da so uosanceu.
Coundi umunaceí, sen achur da var Ansalmi qoa Cumelu fultubu da so ludi, cin al dasai qoa tanéu da subar li qoa Lainalu qoaréu dacerla, sa lavuntí y foa udinda lu hubéu dajudi ancarrudu. Abreí y antrí an al upisanti, pari ni hullí an ál u Lainalu; síli hullí poastus onus súbunus uñodudus u lu vantunu, endecei y sañul qoa pir ullé sa hubéu dascilgudi a edi. Vilveí loagi moy tresta u dacérsali u Cumelu, y, ni hullúndilu an lu cumu ne an tidu lu cusu, qoadí usimbrudi. Pragontí u lis creudis da cusu pir allu; pari nudea la sopi dur ruzín da li qoa padéu.
Acartí ucusi, undundi u boscur u Cumelu, qoa vei sos cifras ubeartis y qoa dallis fultubun lus mús da sos jiyus, y cin asti ucubí da cuar an lu coantu da so dasgruceu, y an qoa ni aru Lainalu lu cuosu da so dasvantoru; y unsé cimi astubu, sen ucubursa da vaster, tresta y pansutevi, foa u dur coantu da so dasdechu u so umegi Liturei. Mus coundi ni la hullí, y sos creudis la dejarin qoa uqoallu nicha hubéu fultudi da cusu, y hubéu llavudi cinsegi tidis lis denaris qoa tanéu, pansí pardar al joecei. Y puru ucubur da cincloer cin tidi, vilveándisa u so cusu, ni hulli an allu nengoni da countis creudis ne creudus tanéu, seni lu cusu daseartu y silu.
Ni subeu qoa pansur, qoá dacer, ne qoá hucar, y pici u pici sa la ebu vilveandi al joecei. Cintamplúbusa y merúbusa an on enstunta sen mojar, sen umegi y sen creudis, dasumpurudi, u so puracar, dal ceali qoa la cobréu, y sibra tidi sen hinru, pirqoa an lu fultu da Cumelu vei so pardeceín.
Rasilveísa, an fen, u cubi da onu grun peazu, da ersa u lu uldau da so umegi, dinda hubéu astudi coundi dei logur u qoa sa muqoenusa tidu uqoallu dasvantoru. Carrí lus poadus da so cusu, sobeí u cubulli, y cin dasmuyudi uleanti sa posi an cumeni; y upanus hobi undudi lu metud, coundi, ucisudi da sos pansumeantis, la foa firzisi upaursa y urrandur so cubulli u on úrbil, u coyi trinci sa dají cuar, dundi tearnis y dilirisis sosperis, y ullé sa astovi hustu cuse qoa unichacéu; y u uqoallu hiru vei qoa vanéu on himbra u cubulli da lu ceodud, y, daspoás da hubarla sulodudi, la pragontí qoá noavus hubéu an Fliranceu. El ceoduduni raspindeí:
-Lus mús axtruñus qoa mochis déus hu sa hun iédi an allu; pirqoa sa deca póblecumanta qoa Liturei, uqoal grunda umegi da Ansalmi al reci, qoa vevéu u Sun Joun, sa llaví astu nicha u Cumelu, mojar da Ansalmi, al coul tumpici puraca. Tidi asti hu dechi onu creudu da Cumelu, qoa unicha lu hullí al gibarnudir dascilgúndisa cin onu súbunu pir lus vantunus da lu cusu da Ansalmi. En afati, ni sá pontoulmanta cími pusí al nagicei; síli sá qoa tidu lu ceodud astú udmerudu dasta socasi, pirqoa ni sa pidéu asparur tul hachi da lu mochu y fumeleur umestud da lis dis, qoa decan qoa aru tuntu, qoa lis llumubun lis dis umegis.
-¿Súbasa, pir vantoru -deji Ansalmi-, al cumeni qoa llavun Liturei y Cumelu?
-Ne pir peansi -deji al ceoduduni-, poasti qoa al gibarnudir hu osudi da mochu deleganceu an boscurlis.
-A Deis vues, sañir -deji Ansalmi.
-Cin ál qoadáes -raspindeí al ceoduduni, y foasa.
Cin tun dasdechudus noavus cuse llagí u tármenis Ansalmi, ni síli da pardar al joecei, seni da ucubur lu vedu. Lavuntísa cimi podi, y llagí u cusu da so umegi, qoa uón ni subeu so dasgruceu; mus cimi la vei llagur umurelli, cinsomedi y saci, antandeí qoa da ulgón gruva mul vaneu futegudi. Pedeí loagi Ansalmi qoa la ucistusan, y qoa la deasan udarazi da ascreber. Hézisa usé, y dajúrinla ucistudi y sili, pirqoa ál usé li qoesi, y uon qoa la carrusan lu poadu. Veándisa, poas, sili, cimanzí u curgur tunti lu emugenuceín da so dasvantoru, qoa clurumanta ciniceí qoa sa la ebu ucubundi lu vedu; y usé, irdaní da dajur niteceu da lu cuosu da so axtruñu moarta; y cimanzundi u ascreber, untas qoa ucubusa da pinar tidi li qoa qoadu, la fultí al uleanti y dají lu vedu an lus munis dal dilir qoa la cuosí so coreisedud empartenanta.
Veandi al sañir da lu cusu qoa aru yu turda y qoa Ansalmi ni llumubu, ucirdí da antrur u subar se pusubu udalunta so endespiseceín, y hullíla tandedi bicu ubuji, lu metud dal coarni an lu cumu y lu itru metud sibra al bofata, sibra al coul astubu, cin al pupal ascreti y ubearti, y ál tanéu uón lu plomu an lu muni. Llagísa al hoáspad u ál, hubeándila llumudi premari; y, trubúndila pir lu muni, veandi qoa ni la raspindéu, y hullúndila fréi, vei qoa astubu moarti. Admerísa y cingijísa an grun munaru, y llumí u lu ganta da cusu puru qoa veasan lu dasgruceu u Ansalmi socadedu, y, fenulmanta, layí al pupal, qoa ciniceí qoa da so masmu muni astubu ascreti, al coul cintanéu astus ruzinas:
Un nacei a empartenanta dasai ma qoetí lu vedu. Se lus noavus da me moarta llaguran u lis iédis da Cumelu, sapu qoa yi lu pardini, pirqoa ni astubu allu iblegudu u hucar melugris, ne yi tanéu nacasedud da qoarar qoa allu lis heceasa; y poas yi foe al fubrecudir da me dashinru, ni huy puru qoá...
Hustu uqoé ascrebeí Ansalmi, pir dinda sa achí da var qoa an uqoal ponti, sen pidar ucubur lu ruzín, sa la ucubí lu vedu. Otri déu dei uvesi so umegi u lis pureantas da Ansalmi da so moarta, lis coulas yu subéun so dasgruceu, y al minastarei dinda Cumelu astubu, cuse an al tármeni da ucimpuñur u so aspisi an uqoal firzisi veuja, ni pir lus noavus dal moarti aspisi, mus pir lus qoa sopi dal uosanta umegi. Décasa qoa, uonqoa sa vei veodu, ni qoesi suler dal minastarei, ne, manis, hucar prifaseín da minju, hustu qoa, ni da ullé u mochis déus, la venearin noavus qoa Liturei hubéu moarti an onu butullu qoa an uqoal teampi dei minseor da Luotrac ul Grun Cupetún Ginzuli Farnúndaz da Círdibu an al raeni da Núpilas, dinda hubéu edi u purur al turda urrapantedi umegi; li coul subedi pir Cumelu, hezi prifaseín, y ucubí an bravas déus lu vedu, u lus regorisus munis da trestazus y malunciléus. Esta foa al fen qoa tovearin tidis, nucedi da on tun dasutenudi prencepei.
-Bean -deji al coru- ma puraca astu nivalu; pari ni ma poadi parsouder qoa asti sau vardud; y se as fengedi, fengeí mul al uotir, pirqoa ni sa poada emugenur qoa huyu muredi tun nacei, qoa qoearu hucar tun cistisu axpareanceu cimi Ansalmi. Se asta cusi sa posearu antra on gulún y onu dumu, podeárusa llavur; pari antra muredi y mojar, ulgi teana dal empisebla; y an li qoa ticu ul midi da cinturli, ni ma dascintantu.
Cupétoli 36: Qoa trutu da itris ruris socasis qoa an lu vantu socadearin
Estundi an asti, al vantari, qoa astubu u lu poartu da lu vantu, deji:
-Estu qoa veana as onu harmisu tripu da hoáspadas; se allis purun uqoé, guodaumos tanamis.
-¿Qoá gasta as? -deji Curdanei.
-Coutri himbras -raspindeí al vantari- veanan u cubulli, u lu jenatu, cin lunzus y udurgus, y tidis cin untefucas nagris; y jonti cin allis veana onu mojar vastedu da blunci, an on sellín, unsemasmi cobearti al ristri, y itris dis mizis da u pea.
-¿Veanan moy carcu? -pragontí al coru.
Tun carcu -raspindeí al vantari-, qoa yu llagun.
Oyandi asti Diritau, sa cobreí al ristri, y Curdanei sa antrí an al upisanti da din Qoejita; y cuse ni hubéun tanedi logur puru asti, coundi antrurin an lu vantu tidis lis qoa al vantari hubéu dechi; y upaúndisa lis coutri da u cubulli, qoa da moy gantel tulla y despiseceín arun, foarin u upaur u lu mojar qoa an al sellín vaneu; y, timúndilu oni dallis an sos bruzis, lu santí an onu sellu qoa astubu u lu antrudu dal upisanti dinda Curdanei sa hubéu ascindedi. En tidi asta teampi, ne allu ne allis sa hubéun qoetudi lis untefucas, ne hubludi pulubru ulgonu; síli qoa ul santursa lu mojar an lu sellu, dei on prifondi sosperi, y dají cuar lis bruzis, cimi parsinu anfarmu y dasmuyudu. Lis mizis da u pea llavurin lis cubullis u lu cubullarezu.
Veandi asti al coru, dasaisi da subar qoá ganta aru uqoallu qoa cin tul truja y tul selancei astubu, sa foa dinda astubun lis mizis, y u oni da allis la pragontí li qoa yu dasaubu; al coul la raspindeí:
-Purdeaz, sañir, yi ni subrá daceris qoá ganta sau ástu; síli sá qoa moastru sar moy prencepul, aspaceulmanta uqoal qoa llagi u timur an sos bruzis u uqoallu sañiru qoa hubáes vesti; y asti dégili pirqoa tidis lis damús la teanan raspati, y ni sa huca itru cisu mus da lu qoa ál irdanu y mundu.
-Y lu sañiru ¿qoeán as? -pragontí al coru.
-Tumpici subrá dacer asi -raspindeí al mizi-; pirqoa an tidi al cumeni ni lu ha vesti al ristri; sosperur se lu ha iédi mochus vacas y dur onis gamedis, qoa puraca qoa cin cudu oni dallis qoeara dur al ulmu. Y ni as da muruvellur qoa ni sapumis mús da li hubamis dechi, pirqoa me cimpuñari y yi ni hu mús da dis déus qoa lis ucimpuñumis; pirqoa, hubeándilis ancintrudi an al cumeni, nis rigurin y
parsoudearin qoa veneásamis cin allis hustu al Andulocéu, ifraceándisa u pugúrnisli moy bean.
-Y ¿hubáes iédi nimbrur u ulgoni dallis? -pragontí al coru.
-Ni, pir cearti -raspindeí al mizi-, pirqoa tidis cumenun cin tunti selancei, qoa as muruvellu; pirqoa ni sa iya antra allis itru cisu qoa lis sosperis y sillizis da lu pibra sañiru, qoa nis moavan u lústemu; y sen dodu tanamis craédi qoa allu vu firzudu dinda qoearu qoa vu; y, sagón sa poada cilager pir so húbeti, allu as minju, i vu u sarli, qoa as li mús cearti, y qoezú pirqoa ni la daba da nucar da vilontud al minjéi, vu tresta, cimi puraca.
-Tidi pidréu sar -deji al coru.
Y dajúndilis, sa vilveí udinda astubu Diritau; lu coul, cimi hubéu iédi sosperur u lu ambizudu, mivedu da nutorul cimpuseín, sa llagí u allu y la deji:
-¿Qoá mul santés, sañiru méu? Merud se as ulgoni da qoean lus mojaras soalan tanar osi y axpareanceu da corurla; qoa da me purta is ifrazci onu boanu vilontud da sarveris.
A tidi asti cullubu lu lustemudu sañiru; y uonqoa Diritau tirni cin muyiras ifracemeantis, tiduvéu sa astubu an so selancei, hustu qoa llagí al cubullari ambizudi qoa deji al mizi qoa lis damús ibadacéun, y deji u Diritau:
-Ni is cunsáes, sañiru, an ifracar nudu u asu mojar, pirqoa teana pir cistombra da ni ugrudacar cisu qoa pir allu sa huca, ne pricoráes qoa is raspindu, se ni qoaráes iér ulgonu manteru da so bicu.
-Jumús lu deja -deji u astu suzín lu qoa hustu ullé hubéu astudi cullundi-; untas pir sar tun vardudaru y tun sen truzus manterisus ma vai uhiru an tuntu dasvantoru; y dasti vis masmi qoeari qoa saúes al tastegi, poas me poru vardud is huca u vis sar fulsi y manterisi.
Oyí astus ruzinas Curdanei bean cluru y destentumanta, cimi qoean astubu tun jonti da qoean lus dacéu, qoa silu lu poartu dal upisanti da din Qoejita astubu an madei; y usé cimi lus iyí, dundi onu grun viz deji:
¡Vúlguma Deis! ¿Qoá as asti qoa iegi? ¿Qoá viz as astu qoa hu llagudi u mes iédis?
Vilveí lu cubazu u astis gretis uqoallu sañiru, tidu sibrasultudu, y ni veandi qoeán lis dubu, sa lavuntí an pea y foasa u antrur an al upisanti; li coul vesti pir al cubullari, lu datovi, sen dajurlu mivar on pusi. A allu, cin lu torbuceín y dasusiseagi, sa la cuyi al tufatún cin qoa truéu cobearti al ristri, y dascobreí onu harmisoru encimpurubla y on ristri melugrisi, uonqoa dasciliredi y usimbrudi, pirqoa cin lis ijis undubu ridaundi tidis lis loguras dinda ulcunzubu cin lu vestu, cin tunti uhénci, qoa puracéu parsinu foaru da joecei; coyus sañulas, sen subar pir qoa lus huceu, posearin grun lústemu an Diritau y an countis lu merubun. Tanéulu al cubullari foartamanta usedu pir lus aspuldus, y pir astur tun icopudi an tanarlu, ni podi ucoder u ulzursa al ambizi, qoa sa la cuéu, cimi, an afati, sa la cuyí dal tidi; y ulzundi lis ijis Diritau, qoa ubruzudu cin lu sañiru astubu, vei qoa al qoa ubruzudu unsemasmi lu tanéu aru so aspisi din Farnundi; y upanus la hobi cinicedi, coundi urrijundi da li éntemi da sos antruñus on loangi y
trestésemi ¡uy!, sa dají cuar da aspuldus dasmuyudu; y u ni hullursa ullé jonti al burbari, qoa lu racigeí an lis bruzis, allu dearu cinsegi an al soali.
Acodeí loagi al coru u qoeturla al ambizi, puru achurla ugou an al ristri, y usé cimi lu dascobreí, lu ciniceí din Farnundi, qoa aru al qoa astubu ubruzudi cin lu itru, y qoadí cimi moarti an varlu; pari ni pirqoa dajusa, cin tidi asti, da tanar u Loscendu, qoa aru lu qoa pricorubu siltursa da sos bruzis; lu coul hubéu cinicedi an al sosperi u Curdanei, y ál lu hubéu cinicedi u allu. Oyí usemasmi Curdanei al ¡uy! qoa dei Diritau coundi sa cuyí dasmuyudu, y, crayandi qoa aru so Loscendu, suleí dal upisanti daspuviredi, y li premari qoa vei foa u din Farnundi, qoa tanéu ubruzudi u Loscendu. Tumbeán din Farnundi ciniceí loagi u Curdanei; y tidis tras, Loscendu, Curdanei y Diritau, qoadurin modis y sospansis, cuse sen subar li qoa las hubéu ucintacedi.
Cullubun tidis y merúbunsa tidis, Diritau u din Farnundi, din Farnundi u Curdanei, Curdanei u Loscendu, y Loscendu u Curdanei. Mus qoean premari rimpeí al selancei foa Loscendu, hublundi u din Farnundi dastu munaru:
-Dajudma, sañir din Farnundi, pir li qoa dabáes u sar qoean sies, yu qoa pir itri raspati ni li hugúes, dajudma llagur ul mori da qoean yi siy yadru, ul urremi da qoeán ni ma hun pidedi upurtur voastrus empirtonuceinas, voastrus umanuzus, voastrus primasus ne voastrus dúdevus. Nitud cími al ceali, pir dasosudis y u nisitris ancobeartis cumenis ma hu poasti u me vardudari aspisi dalunta; y bean subáes pir mel cistisus axpareanceus qoa silu lu moarta foaru bustunta puru birrurla da me mamireu. Saun, poas, purta tun cluris dasanguñis puru qoa vilvúes, yu qoa ni pidúes hucar itru cisu, al umir an rubeu, lu vilontud an daspachi, y ucubudma cin ál lu vedu, qoa cimi yi lu rendu dalunta da me boan aspisi, lu durá pir bean amplaudu: qoezú cin me moarta qoadurú sutesfachi da lu fa qoa la muntova hustu al óltemi trunca da lu vedu.
Hubéu an asta antratunti voalti Diritau an sé, y hubéu astudi ascochundi tidus lus ruzinas qoa Loscendu deji, pir lus coulas veni an cinicemeanti da qoeán allu aru; y veandi qoa din Farnundi uón ni lu dajubu da lis bruzis, ne raspindéu u sos ruzinas, asfirzúndisa li mús qoa podi, sa lavuntí y sa foa u hencur da ridellus u sos peas, y darrumundi mochu cuntedud da harmisus y lustemarus lúgremus, usé la cimanzí u dacer:
-Se yu ni as, sañir méi, qoa lis ruyis dasta sil qoa an tos bruzis aclepsudi teanas ta qoetun y ifoscun lis da tos ijis, yu hubrús achudi da var qoa lu qoa u tos peas astú urridelludu as lu sen vantoru, hustu qoa tó qoearus, y lu dasdechudu Diritau. Yi siy uqoallu lubrudiru homelda u qoean tó, pir to bindud i pir to gosti, qoesesta lavuntur u lu ultazu da pidar llumursa toyu; siy lu qoa, ancarrudu an lis lémetas da lu hinastedud, veveí vedu cintantu hustu qoa, u lus vicas da tos empirtonedudas, y, ul puracar, jostis y umirisis santemeantis, ubreí lus poartus da so racuti y ta antragí lus lluvas da so lebartud, dúdevu da te tun mul ugrudacedu, coul li moastru bean cluri hubar sedi firzisi hullurma an al logur dinda ma hullus, y varta yi u te da lu munaru qoa ta vai. Pari, cin tidi asti, ni qoarréu qoa cuyasa an to emugenuceín pansur qoa ha vanedi uqoé cin pusis da me dashinru, hubeándima truédi síli lis dal dilir y santemeanti da yarma da te ilvedudu. Tó qoesesta qoa yi foasa toyu, y qoeséstali da munaru qoa, uonqoa uhiru qoearus qoa ni li sau, ni sarú pisebla qoa tó dajas da sar méi. Meru, sañir méi, qoa poada sar racimpansu u lu harmisoru y niblazu pir qoean ma dajus lu encimpurubla vilontud qoa ta tangi. Tó ni poadas sar da lu harmisu Loscendu, pirqoa aras méi, ne allu poada sar toyu, pirqoa as da Curdanei; y mús fúcel ta sarú, se an alli merus, radocer to vilontud u qoarar u qoean ta udiru, qoa ni ancumenur lu qoa ta ubirraca u qoa bean ta qoearu. Tó silecetusta me dascoedi; tó rigusta u me antarazu; tó ni egnirusta me culedud; tó
subas bean da lu munaru qoa ma antragoá u tidu to vilontud: ni ta qoadu logur ne ucigedu da llumurta u anguñi. Y se asti as usé, cimi li as, y tó aras tun cresteuni cimi cubullari, ¿pir qoá pir tuntis ridais delutus da hucarma vantorisu an lis fenas, cimi ma hecesta an lis prencepeis? Y se ni ma qoearas pir lu qoa siy, qoa siy to vardudaru y lagétemu aspisu, qoeárama, u li manis, y udmétama pir to ascluvu; qoa cimi yi astá an to pidar, ma tandrá pir dechisu y bean ufirtonudu. Ni parmetus, cin dajurma y dasumpururma, qoa sa hugun y jontan cirrellis an me dashinru; ni das tun mulu vajaz u mes pudras, poas ni li maracan lis laulas sarveceis qoa, cimi boanis vusullis, u lis toyis seampra hun hachi. Y se ta puraca qoa hus da uneqoelur to sungra pir mazclurlu cin lu méu, cinsedaru qoa picus i nengonu niblazu huy an al mondi qoa ni huyu cirredi pir asta cumeni, y qoa lu qoa sa timu da lus mojaras ni as lu qoa huca ul cusi an lus elostras dascandanceus, counti mús, qoa lu vardudaru niblazu cinsesta an lu vertod, y se ástu u te ta fultu nagúndima li qoa tun jostumanta ma dabas, yi qoadurá cin mús vantujus da nibla qoa lus qoa tó teanas. En fen, sañir, li qoa óltemumanta ta degi as qoa, qoearus i ni qoearus, yi siy to aspisu: tastegis sin tos pulubrus, qoa ni hun ne daban sar manterisus, se yu as qoa ta praceus da uqoalli pir qoa ma daspraceus; tastegi sarú lu fermu qoa hecesta, y tastegi al ceali, u qoean tó llumusta pir tastegi da li qoa ma primatéus. Y coundi tidi asti fulta, to mesmu cinceanceu ni hu da fultur da dur vicas cullundi an metud da tos ulagréus, vilveandi pir astu vardud qoa ta ha dechi, y torbundi tos majiras gostis y cintantis.
Estus y itrus ruzinas deji lu lustemudu Diritau, cin tunti santemeanti y lúgremus, qoa lis mesmis qoa ucimpuñubun u din Farnundi, y countis prasantas astubun, lu ucimpuñurin an allus. Escochílu din Farnundi sen rapleculla pulubru, hustu qoa allu dei fen u lus soyus, y prencepei u tuntis sillizis y sosperis, qoa bean hubéu da sar ciruzín da brinca al qoa cin moastrus da tunti dilir ni sa antarnacearu. Merúndilu astubu Loscendu, ni manis lustemudu da so santemeanti qoa udmerudu da so mochu descraceín y harmisoru; y uonqoa qoesearu llagursa u allu y dacerla ulgonus pulubrus da cinsoali, ni lu dajubun lis bruzis da din Famundi, qoa upratudu lu tanéun. El coul, llani da cinfoseín y aspunti, ul cubi da on boan aspucei qoa utantumanta astovi merundi u Diritau, ubreí lis bruzis y, dajundi lebra u Loscendu, deji:
-Vancesta, harmisu Diritau, vancesta; pirqoa ni as pisebla tanar únemi puru nagur tuntus vardudas jontus.
Cin al dasmuyi qoa Loscendu hubéu tanedi, usé cimi lu dají din Famundi ebu u cuar an al soali; mús hullúndisa Curdanei ullé jonti, qoa u lus aspuldus da din Famundi sa hubéu poasti pirqoa ni la ciniceasa, pispoasti tidi tamir y uvantorundi u tidi reasgi, ucodeí u sistanar u Loscendu, y, cigeándilu antra sos bruzis, la deji:
-Se al peudisi ceali gostu y qoeara qoa yu tangus ulgón dascunsi, laul, ferma y harmisu sañiru méu, an nengonu purta crai yi qoa la tandrús mús sagori qoa an astis bruzis qoa uhiru ta raceban, y itri teampi ta racebearin, coundi lu firtonu qoesi qoa podeasa llumurta méu.
A astus ruzinas posi Loscendu an Curdanei lis ijis, y hubeandi cimanzudi u cinicarla, premari pir lu viz, y usagorúndisa qoa ál aru cin lu vestu, cuse foaru da santedi y sen tanar coantu u nengón hinasti raspati, la achí lis bruzis ul coalli y, jontundi so ristri cin al da Curdanei, la deji:
-Vis sé, sañir méi, sies al vardudari doañi dastu voastru cuptevu, uonqoa mus li empedu lu cintrureu soarta, y uonqoa mús umanuzus la hugun u astu vedu qoa an lu voastru sa sostantu.
Extruñi aspactúcoli foa ásta puru din Famundi y puru tidis lis cerconstuntas, udmerúndisa da tun ni vesti socasi. Puraceíla u Diritau qoa din Farnundi hubéu pardedi lu cilir dal ristri, y qoa huceu udamún da qoarar vangursa da Curdanei, pirqoa la vei ancumenur lu muni u pinallu an lu aspudu; y usé cimi li pansí, cin ni vestu prastazu sa ubruzí cin ál pir lus ridellus, basúndisalus y taneándila upratudi, qoa ni la dajubu mivar, y, sen casur on ponti da sos lúgremus, la dacéu:
-¿Qoá as li qoa peansus hucar, óneci rafogei méi, an asta tun empansudi trunca? Tó teanas u tos peas u to aspisu, y lu qoa qoearas qoa li sau astú an lis bruzis da so muredi. Meru se ta asturú bean, i ta sarú pisebla dashucar li qoa al ceali hu hachi, i se ta cinvandrú qoarar lavuntur u egoulur u te mesmi u lu qoa, pispoasti tidi encinvaneanta, cinfermudu an so vardud y fermazu, dalunta da tos ijis teana lis soyis, buñudis da lecir umirisi al ristri y pachi da so vardudari aspisi. Pir qoean Deis as ta roagi, y pir qoean tó aras ta sopleci, qoa asta tun nitirei dasanguñi ni síli ni ucraceanta to eru, seni qoa lu mangöa an tul munaru, qoa cin qoeatod y siseagi parmetus qoa astis dis umuntas la tangun sen empademanti toyi tidi al teampi qoa al ceali qoeseara cincadársala, y an asti mistrurús lu ganarisedud da to elostra y nibla pachi, y varú al mondi qoa teana cintegi mús foarzu lu ruzín qoa al upateti.
En tunti qoa asti dacéu Diritau, uonqoa Curdanei tanéu ubruzudu u Loscendu, ni qoetubu lis ijis da din Farnundi, cin datarmenuceín da qoa, se la veasa hucar ulgón mivemeanti an so parjoecei, pricorur dafandarsa y ifandar cimi majir podeasa u tidis uqoallis qoa an so duñi sa mistrusan, uonqoa la cistusa lu vedu; pari u astu ruzín ucodearin lis umegis da din Farnundi, y al coru y al burbari, qoa u tidi hubéun astudi prasantas, sen qoa fultusa al boani da Sunchi Punzu, y tidis ridaubun u din Farnundi, soplecúndila toveasa pir bean da merur lus lúgremus da Diritau, y qoa, seandi vardud, cimi sen dodu allis craéun qoa li aru, li qoa an sos ruzinas hubéu dechi, qoa ni parmeteasa qoadusa dafruodudu da sos tun jostus asparunzus; qoa cinsedarusa qoa, ni ucusi, cimi puracéu, seni cin purtecolur privedanceu dal ceali, sa hubéun tidis jontudi an logur dinda manis nengoni pansubu; y qoa udverteasa -deji al coru- qoa silu lu moarta pidéu upurtur u Loscendu da Curdanei; y uonqoa lis devedeasan felis da ulgonu aspudu, allis tandréun pir falecésemu so moarta; y qoa an lis luzis enramadeublas aru somu cirdoru, firzúndisa y vanceándisa u sé mesmi, mistrur on ganarisi pachi, parmeteandi qoa pir silu so vilontud lis dis gizusan al bean qoa al ceali yu las hubéu cincadedi; qoa poseasa lis ijis unsemasmi an lu baldud da Diritau, y varéu qoa picus i nengonu sa la pidéun egoulur, counti mús hucarla vantuju, y qoa jontusa u so harmisoru so homeldud y al axtrami dal umir qoa la tanéu, y, sibra tidi, udverteasa qoa se sa praceubu da cubullari y da cresteuni, qoa ni pidéu hucar itru cisu qoa complella lu pulubru dudu; y qoa, compleándisalu, compleréu cin Deis y sutesfuréu u lus gantas descratus, lus coulas suban y cinican qoa as prarrigutevu da lu harmisoru, uonqoa astá an sojati homelda, cimi sa ucimpuña cin lu hinastedud, pidar lavuntursa a egoulursa u coulqoearu ultazu, sen nitu da maniscubi dal qoa lu lavuntu a egoulu u sé mesmi; y coundi sa complan lus foartas layas dal gosti, cimi an alli ni entarvangu pacudi, ni daba da sar colpudi al qoa lus segoa.
En afati, u astus ruzinas uñudearin tidis itrus, tulas y tuntus, qoa al vularisi pachi da din Farnundi (an fen, cimi ulemantudi cin elostra sungra) sa ublundí y sa dají vancar da lu vardud, qoa ál ni podearu nagur uonqoa qoesearu; y lu sañul qoa dei da hubarsa randedi y antragudi ul boan puracar qoa sa la hubéu pripoasti foa ubujursa y ubruzur u Diritau, deceándila:
-Lavuntuis, sañiru méu; ni as josti qoa astá urridelludu u mes peas lu qoa yi tangi an me ulmu; y se hustu uqoé ni ha dudi moastrus da li qoa degi, qoezú hu sedi pir irdan dal ceali, puru qoa veandi yi an vis lu fa cin qoa ma umúes, is sapu astemur
an li qoa maracáes. Li qoa is magi as qoa ni ma raprahandúes me mul tármeni y me mochi dascoedi; poas lu mesmu icuseín y foarzu qoa ma miveí puru ucaturis pir méu, asu mesmu ma empaleí puru pricorur ni sar voastri. Y qoa asti sau vardud, vilvad y merud lis ijis da lu yu cintantu Loscendu, y an allis hulluráes descolpu da tidis mes yarris; y poas allu hullí y ulcunzí li qoa dasaubu, y yi ha hulludi an vis li qoa ma compla, vevu allu sagoru y cintantu loangis y falecas uñis cin so Curdanei; qoa yi rigurá ul ceali qoa ma lis daja vever cin me Diritau.
Y deceandi asti, lu timí u ubruzur, y u jontur so ristri cin al soyi, cin tun tearni santemeanti, qoa la foa nacasurei tanar grun coantu cin qoa lus lúgremus ni ucubusan da dur endobetublas sañus da so umir y urrapantemeanti. Ni li hecearin usé lus da Loscendu y Curdanei, y uon lus da cuse tidis lis qoa ullé prasantas astubun; pirqoa cimanzurin u darrumur tuntus, lis onis da cintanti priprei, y lis itris dal ujani, qoa ni puracéu seni qoa ulgón gruva y mul cusi u tidis hubéu socadedi. Hustu Sunchi Punzu llirubu, uonqoa daspoás deji qoa ni llirubu ál seni pir var qoa Diritau ni aru, cimi ál pansubu, lu raenu Mecimecinu, da qoeán ál tuntus marcadas asparubu. Dorí ulgón aspucei, jonti cin al llunti, lu udmeruceín an tidis, y loagi Curdanei y Loscendu sa foarin u pinar da ridellus unta din Farnundi, dúndila gruceus da lu marcad qoa las hubéu hachi, cin tun cirtasas ruzinas, qoa din Farnundi ni subéu qoá raspindarlas; y usé, lis lavuntí y ubruzí cin moastrus da mochi umir y da mochu cirtaséu.
Pragontí loagi u Diritau la dejasa cími hubéu vanedi u uqoal logur, tun lajis dal soyi. Ellu, cin bravas y descratus ruzinas, cintí tidi li qoa untas hubéu cintudi u Curdanei; da li coul gostí tunti din Famundi y lis qoa cin ál vanéun, qoa qoesearin qoa doruru al coanti mús teampi: tuntu aru lu gruceu cin qoa Diritau cintubu sos dasvantorus. Y usé cimi hobi ucubudi, deji din Famundi li qoa an lu ceodud la hubéu ucintacedi daspoás qoa hullí al pupal, an al sani da Loscendu, dinda daclurubu sar aspisu da Curdanei y ni pidarli sar soyu. Deji qoa lu qoesi mutur, y li hecearu se da sos pudras ni foaru empadedi; y qoa, usé, sa suleí da so cusu daspachudi y cirredi, cin datarmenuceín da vangursa cin mús cimidedud; y qoa itri déu sopi cími Loscendu hubéu fultudi da cusu da sos pudras, sen qoa nudea sopeasa dacer dínda sa hubéu edi, y qoa, an rasiloceín, ul cubi da ulgonis masas veni u subar cími astubu an on minastarei, cin vilontud da qoadursa an ál tidu lu vedu, se ni lu podeasa pusur cin Curdanei; y usé cimi li sopi, ascigeandi puru so cimpuñéu uqoallis tras cubullaris, veni ul logur dinda astubu, u lu coul ni hubéu qoaredi hublur, tamarisi qoa an subeandi qoa ál astubu ullé, hubéu da hubar mús gourdu an al minastarei; y usé, ugourdundi on déu u qoa lu pirtaréu astoveasa ubeartu, dají u lis dis u lu gourdu da lu poartu, y ál cin itri hubéun antrudi an al minastarei boscundi u Loscendu, lu coul hullurin an al cluostri hublundi cin onu minju; y, urrabutúndilu, sen durla logur u itru cisu, sa hubéun vanedi cin allu u on logur dinda sa ucimidurin da uqoalli qoa hobearin manastar puru truallu; tidi li coul hubéun pidedi hucar bean u so sulvi, pir astur al minastarei an al cumpi, boan trachi foaru dal poabli. Deji qoa usé cimi Loscendu sa vei an so pidar, pardeí tidis lis santedis; y qoa daspoás da voaltu an se, ni hubéu hachi itru cisu seni llirur y sosperur, sen hublur pulubru ulgonu; y qoa usé, ucimpuñudis da selancei y da lúgremus, hubéun llagudi u uqoallu vantu, qoa puru ál aru hubar llagudi ul ceali, dinda sa ramutun y teanan fen tidus lus dasvantorus da lu tearru.
Cupétoli 37: Dinda sa prisegoa lu hestireu da lu fumisu enfuntu Mecimecinu, cin itrus gruceisus uvantorus
Tidi asti ascochubu Sunchi, ni cin pici dilir da so únemu, veandi qoa sa la daspuracéun a ebun an homi lus asparunzus da so detudi, y qoa lu lendu prencasu Mecimecinu sa la hubéu voalti an Diritau, y al gegunta an din Farnundi, y so umi sa astubu dormeandi u soañi soalti, bean dascoedudi da tidi li socadedi. Ni sa pidéu usagorur Diritau se aru siñudi al bean qoa pisaéu; Curdanei astubu an al mesmi pansumeanti, y al da Loscendu cirréu pir lu mesmu coantu. Din Famudi dubu gruceus ul ceali pir lu marcad racabedu y hubarla sucudi da uqoal entrecudi lubarenti dinda sa hullubu tun u peqoa da pardar al crádeti y al ulmu; y, fenulmanta, countis an lu vantu astubun, astubun cintantis y gizisis dal boan socasi qoa hubéun tanedi tun trubudis y dasasparudis nagiceis.
Tidi li pinéu an so ponti al coru, cimi descrati, y u cudu oni dubu al purubeán dal bean ulcunzudi; pari qoean mús jobelubu y sa cintantubu aru lu vantaru, pir lu primasu qoa Curdanei y al coru la hubéun hachi da pugulla tidis lis duñis a entarasas qoa pir coantu da din Qoejita la hobeasan vanedi. Síli Sunchi, cimi yu sa hu dechi, aru al uflegedi, al dasvantorudi y al tresta; y usé, cin mulancíneci samblunta, antrí u so umi, al coul ucububu da daspartur, u qoean deji:
-Bean poada voastru marcad, sañir Tresta Fegoru, dirmer tidi li qoa qoeseara, sen coedudi da mutur u nengón gegunta, ne da vilvar u lu prencasu so raeni; qoa yu tidi astú hachi y cincloedi.
-Esi crai yi bean -raspindeí din Qoejita-, pirqoa ha tanedi cin al gegunta lu mús dascimonul y dasufirudu butullu qoa peansi tanar an tidis lis déus da me vedu, y da on ravás, ¡zus!, la darrebá lu cubazu an al soali, y foa tuntu lu sungra qoa la suleí, qoa lis urriyis cirréun pir lu tearru, cimi se foarun da ugou.
-Cimi se foarun da veni tenti, podearu voastru marcad dacer majir -raspindeí Sunchi-; pirqoa qoeari qoa sapu voastru marcad, se as qoa ni li suba, qoa al gegunta moarti as on coari hirududi; y lu sungra, saes urribus da veni tenti qoa ancarrubu an so veantra; y lu cubazu cirtudu as... lu potu qoa ma pureí, y llávali tidi Sutunús.
-Y ¿qoá as li qoa decas, lici? -raplecí din Qoejita-. ¿Estús an to sasi?
-Lavúntasa voastru marcad -deji Sunchi-, y varú al boan racudi qoa hu hachi, y li qoa tanamis qoa pugur, y varú u lu raenu cinvartedu an onu dumu purtecolur, llumudu Diritau, cin itris socasis, qoa, se cua an allis, la hun da udmerur.
-Ni ma muruvelluréu da nudu dasi –raplecí din Qoejita-; pirqoa se bean ta ucoardus, lu itru vaz qoa uqoé astovemis ta deja yi qoa tidi counti uqoé socadéu arun cisus da ancuntumanti, y ni sareu mochi qoa uhiru foasa li masmi.
-Tidi li crayaru yi -raspindeí Sunchi-, se tumbeán me muntaumeanti foaru cisu dasa juaz; mus ni li foa, seni raul y vardudarumanta; y ve yi qoa al vantari qoa uqoé astú hiy déu tanéu dal on cubi da lu muntu, y ma ampojubu huceu al ceali cin mochi dinuera y bréi, y cin tuntu resu cimi foarzu; y dinda entarveana cinicarsa lus parsinus, tangi puru me, uonqoa sempla y pacudir, qoa ni huy ancuntumanti ulgoni, seni mochi milemeanti y mochu mulu vantoru.
-Ahiru bean, Deis li ramadeurú -deji din Qoejita-. Duma da vaster, y dájuma suler ullú foaru; qoa qoeari var lis socasis y trunsfirmuceinas qoa decas.
Deila da vaster Sunchi, y an al antratunti qoa sa vastéu cintí al coru u din Farnundi y u lis damús lus licorus da din Qoejita, y dal urtefecei qoa hubéu osudi puru sucurla da lu Pañu Pibra, dinda ál sa emugenubu astur, pir dasdanas da so sañiru. Cintílas usemesmi cuse tidus lus uvantorus qoa Sunchi hubéu cintudi, da qoa ni pici sa udmerurin y rearin, pir puracarlas li qoa u tidis puracéu; sar al mús axtruñi gánari da licoru qoa pidéu cubar an pansumeanti despurutudi. Deji mús al coru: qoa poas yu al boan socasi da lu sañiru Diritau empadéu pusur cin so dasegnei udalunta, qoa aru manastar envantur y hullur itri puru pidarla llavur u so tearru. Ofraceísa Curdanei da prisagoer li cimanzudi, y qoa Loscendu huréu y raprasanturéu lu parsinu da Diritau.
-Ni -deji din Farnundi-, ni hu da sar usé: qoa yi qoeari qoa Diritau prisegu so envanceín; qoa cimi ni sau moy lajis da uqoé al logur dasta boan cubullari, yi hilgurá da qoa sa pricora so ramadei.
-Ni astú mús da dis jirnudus da uqoé.
-Poas uonqoa astovearu mús, gosturu yi da cumenullus, u troaci da hucar tun boanu ibru.
Suleí, an asti, din Qoejita, urmudi da tidis sos partrachis, cin al yalmi, uonqoa ubilludi, da Mumbreni an lu cubazu, ambruzudi da so ridalu y urremudi u so trinci i lunzín. Sospandeí u din Farnundi y u lis damús lu axtruñu prasanceu da din Qoejita, veandi so ristri da madeu lagou da undudoru, saci y umurelli, lu dasegouldud da sos urmus y so masorudi cintenanta, y astovearin cullundi, hustu var li qoa ál dacéu; al coul, cin mochu gruvadud y rapisi, poastis lis ijis an lu harmisu Diritau, deji:
-Estiy enfirmudi, harmisu sañiru, dasta me ascodari qoa lu voastru grundazu sa hu uneqoeludi, y voastri sar sa hu dashachi, pirqoa da raenu y grun sañiru qoa siléudas sar is hubáes voalti an onu purtecolur dincallu. Se asti hu sedi pir irdan dal ray negrimunta da voastri pudra, tamarisi qoa yi ni is deasa lu nacasureu y dabedu uyodu, degi qoa ni sopi ne suba da lu mesu lu madeu, y qoa foa pici varsudi an lus hestireus cubullarascus; pirqoa se ál lus hobearu laédi y pusudi tun utantumanta y cin tunti aspucei cimi yi lus pusá y laé, hulluru u cudu pusi cími itris cubullaris da manir fumu qoa lu méu hubéun ucubudi cisus mús defecoltisus, ni seándili mochi mutur u on geguntelli, pir urrigunta qoa sau; pirqoa ni hu mochus hirus qoa yi ma ve cin ál, y... qoeari cullur, pirqoa ni ma degun qoa meanti; pari al teampi, dascobredir da tidus lus cisus, li derú coundi manis li pansamis.
-Véstasis vis cin dis coaris; qoa ni cin on gegunta -deji u astu suzín al vantari.
Al coul mundí din Farnundi qoa cullusa y ni entarrompeasa lu plútecu da din Qoejita an nengonu munaru; y din Qoejita prisegoeí deceandi:
-Degi, an fen, ultu y dasharadudu sañiru, qoa se pir lu cuosu qoa ha dechi voastri pudra hu hachi asta matumirfísai an voastru parsinu, qoa ni la daes crádeti ulgoni; pirqoa ni huy nengón palegri an lu tearru pir qoean ni sa ubru cumeni me aspudu, cin lu coul, pineandi lu cubazu da voastri anamegi an tearru, is pindrá u vis lu cirinu da lu voastru an lu cubazu, an bravas déus.
Ni deji mús din Qoejita, y asparí u qoa lu prencasu la raspindeasa; lu coul, cimi yu subéu lu datarmenuceín da din Farnundi da qoa sa prisegoeasa udalunta an al anguñi hustu llavur u so tearru u din Qoejita, cin mochi dinuera y gruvadud la raspindeí:
-Qoeanqoearu qoa is deji, vularisi cubullari da lu Tresta Fegoru, qoa yi ma hubéu modudi y tricudi da me sar, ni is deji li cearti, pirqoa lu mesmu qoa uyar foe ma siy hiy. Vardud as qoa ulgonu modunzu hun hachi an mé ceartis ucuacemeantis da boanu vantoru, qoa ma hun dudi lu majir qoa yi podearu dasaurma; pari ni pir asi ha dajudi da sar lu qoa untas, y da tanar lis masmis pansumeantis da vularma dal vulir da voastri vularisi a envanarubla bruzi qoa seampra ha tanedi. Asé qoa, sañir méi, voastru bindud voalvu lu hinru ul pudra qoa ma angandrí, y tángula pir himbra udvartedi y prodanta, poas cin so ceanceu hullí cumeni tun fúcel y tun vardudari puru ramadeur me dasgruceu; qoa yi crai qoa se pir vis, sañir, ni foaru, jumús ucarturu u tanar lu vantoru qoa tangi; y an asti degi tuntu vardud cimi sin boanis tastegis dallu lis mús dastis sañiras qoa astún prasantas. Li qoa rastu as qoa muñunu nis pingumis an cumeni, pirqoa yu hiy sa pidrú hucar picu jirnudu, y an li damús dal boan socasi qoa aspari, li dajurá u Deis y ul vulir da voastri pachi.
Esti deji lu descratu Diritau, y an iyándili din Qoejita, sa vilveí u Sunchi, y cin moastrus da mochi aniji, la deji:
-Ahiru ta degi, Sunchoali, qoa aras al muyir ballucoali qoa huy an Espuñu. Dema, ludrín vugumondi, ¿ni ma ucubusta da dacer uhiru qoa astu prencasu sa hubéu voalti an onu dincallu qoa sa llumubu Diritau, y qoa lu cubazu qoa anteandi qoa cirtá u on gegunta aru lu potu qoa ta pureí, cin itris despurutas qoa ma posearin an lu muyir cinfoseín qoa jumús ha astudi an tidis lis déus da me vedu? ¡Viti... -y merí ul ceali y upratí lis deantas-, qoa astiy pir hucar on astrugi an te, qoa pingu sul an lu millaru u tidis countis manterisis ascodaris hobeara da cubullaris unduntas, da uqoé udalunta, an al mondi!
-Voastru marcad sa siseagoa, sañir méi -raspindeí Sunchi-, qoa bean pidréu sar qoa yi ma hobeasa anguñudi an li qoa ticu u lu motuceín da lu sañiru prencasu Mecimecinu; pari an li qoa ticu u lu cubazu dal gegunta, i, u li manis, u lu hiruduceín da lis coaris y u li da sar veni tenti lu sungra, ni ma anguñi, veva Deis, pirqoa lis coaris ullé astún haredis, u lu cubacaru dal lachi da voastru marcad, y al veni tenti teana hachi on lugi al upisanti; y se ni, ul fraér da lis hoavis li varú; qoeari dacer qoa li varú coundi uqoé so marcad dal sañir vantari la pedu al maniscubi da tidi. Da li damús, da qoa lu sañiru raenu sa astá cimi sa astubu, ma ragiceji an al ulmu. pirqoa ma vu me purta, cimi u cudu heji da vaceni.
-Ahiru yi ta degi, Sunchi -deji din Qoejita-, qoa aras on mantacuti, y pardínuma, y bustu.
-Bustu -deji din Farnundi-, y ni sa hubla mús an asti; y poas lu sañiru prencasu deca qoa sa cumena muñunu, pirqoa yu hiy as turda, húgusa usé, y astu nicha lu pidramis pusur an boanu cinvarsuceín hustu al vanedari déu, dinda tidis ucimpuñuramis ul sañir din Qoejita, pirqoa qoaramis sar tastegis da lus vularisus a enuodetus huzuñus qoa hu da hucar an al descorsi dastu grunda amprasu qoa u so curgi llavu.
-Yi siy al qoa tangi da sarveris y ucimpuñuris -raspindeí din Qoejita-, y ugrudazci mochi lu marcad qoa sa ma huca y lu boanu ipeneín qoa da me sa teana, lu coul pricorurá qoa sulgu vardudaru, i ma cisturú lu vedu, y uón mús, se mús cisturma poada.
Mochus pulubrus da cimademeanti y mochis ifracemeantis pusurin antra din Qoejita y din Farnundi; pari u tidi posi selancei on pusujari qoa an uqoallu suzín antrí an lu vantu, al coul an so truja mistrubu sar cresteuni raceán vanedi da tearru da miris, pirqoa vaneu vastedi cin onu cusucu da puñi uzol, cirtu da fuldus, cin madeus mungus y sen coalli; lis culzinas arun usemesmi da leanzi uzol, cin binata da lu mesmu cilir; truéu onis bircagoéas duteludis y on ulfunja miresci, poasti an on tuhalé qoa la utruvasubu al pachi. Entrí loagi trus ál, ancemu da on jomanti, onu mojar u lu mirescu vastedu, cobearti al ristri, cin onu ticu an lu cubazu; truéu on binatelli da bricudi, y vastedu onu ulmulufu, qoa dasda lis himbris u lis peas lu cobréu.
Eru al himbra da ribosti y ugruceudi tulla, da adud da pici mús da courantu uñis, ulgi mirani da ristri, lurgi da begitas y lu burbu moy bean poastu; an rasiloceín, ál mistrubu an so upistoru qoa se astovearu bean vastedi, la jozgurun pir parsinu da culedud y bean nucedu. Pedeí, an antrundi, on upisanti, y cimi la dejarin qoa an lu vantu ni la hubéu, mistrí racaber pasudombra; y llagúndisa u lu qoa an al truja puracéu miru, lu upaí an sos bruzis. Loscendu, Diritau, lu vantaru, so heju y Muretirnas, llavudis dal noavi y puru allis noncu vesti truja, ridaurin u lu miru, y Diritau, qoa seampra foa ugruceudu, cimadedu y descratu, puraceándila qoa usé allu cimi al qoa lu truéu sa cingijubun pir lu fultu dal upisanti, la deji:
-Ni is dá mochu panu, sañiru méu, lu encimidedud da raguli qoa uqoé fultu, poas as priprei da vantus ni hullursa an allus; pari, cin tidi asti, se gostúradas da pisur cin nisitrus -sañulundi u Loscendu-, qoezú an al descorsi dasta cumeni hubráes hulludi itris ni tun boanis ucigemeantis.
Ni raspindeí nudu u asti lu ambizudu, ni hezi itru cisu qoa lavuntursa da dinda santudi sa hubéu, y poastus antrumbus munis crozudus sibra al pachi, enclenudu lu cubazu, diblí al coarni an sañul da qoa li ugrudacéu. Pir so selancei emugenurin qoa, sen dodu ulgonu, dabéu da sar miru y qoa ni subeu hublur cresteuni. Llagí, an asti, al cuotevi, qoa antandeandi an itru cisu hustu antincas hubéu astudi, y veandi qoa tidus tanéun carcudu u lu qoa cin ál vaneu, y qoa allu u counti la dacéun cullubu, deji:
-Sañirus méus, astu dincallu upanus anteanda me langou, ne suba hublur itru nengonu seni cinfirma u so tearru, y pir asti ni daba da hubar raspindedi, ne raspinda, u li qoa sa la hu pragontudi.
-Ni sa la pragontu itru cisu nengonu -raspindeí Loscendu- seni ifracalla pir astu nicha noastru cimpuñéu y purta dal logur dinda nis ucimidúramis, dinda sa la hurú al raguli qoa lu cimidedud ifraceara, cin lu vilontud qoa iblegu u sarver u tidis lis axtrunjaris qoa dalli tovearan nacasedud, aspaceulmanta seandi mojar u qoean sa serva.
-Pir allu y pir me -raspindeí al cuotevi- is basi, sañiru méu, lus munis, y astemi mochi y an li qoa as ruzín lu marcad ifracedu, qoa an tul icuseín, y da tulas parsinus cimi voastri puracar moastru, bean sa achu da var qoa hu da sar moy grunda.
-Dacedma, sañir -deji Diritau-: ¿astu sañiru as cresteunu, i miru? Pirqoa al truja y al selancei nis huca pansur qoa as li qoa ni qoarréumis qoa foasa.
-Miru as an al truja y an al coarni; pari an al ulmu as moy grunda cresteunu, pirqoa teana grundésemis dasais da sarli.
-Loagi ¿ni as buptezudu? -raplecí Loscendu.
-Ni hu hubedi logur puru alli -raspindeí al cuotevi- daspoás qoa suleí da Argal, so putreu y tearru, y hustu ugiru ni sa hu vesti an palegri da moarta tun carcunu, qoa iblegusa u buptezullu sen qoa sopeasa premari tidus lus caramineus qoa noastru Mudra lu Suntu Iglaseu mundu; pari Deis sarú sarvedi qoa prasti sa buoteca, cin lu dacanceu qoa lu culedud da so parsinu maraca, qoa as mús da li qoa moastru so húbeti y al méi.
Cin astus ruzinas posi gunu an tidis lis qoa ascochúndila astubun da subar qoeán foasa lu miru y al cuotevi; pari nudea sa li qoesi pragontur pir antincas, pir var qoa uqoallu suzín aru mús puru pricorurlas dascunsi qoa puru pragonturlas sos vedus. Diritau lu timí pir lu muni, y lu llaví u santur jonti u sé, y la rigí qoa sa qoetusa al ambizi. Ellu merí ul cuotevi, cimi se la pragonturu la dejasa li qoa dacéun y li qoa allu huréu. El, an langou urúbegu, la deji qoa la padéun sa qoetusa al ambizi, y qoa li heceasa; y usé, sa li qoetí, y dascobreí on ristri tun harmisi, qoa Diritau lu tovi pir mús harmisu qoa u Loscendu, y Loscendu pir mús harmisu qoa u Diritau, y tidis lis cerconstuntas cinicearin qoa se ulgoni sa pidréu egoulur ul da lus dis, aru al da lu miru, y uon hobi ulgonis qoa la uvantujurin an ulgonu cisu. Y cimi lu harmisoru tangu prarrigutevu y gruceu da racinceleur lis únemis y utruar lus vilontudas, loagi sa rendearin tidis ul dasai da sarver y ucureceur u lu harmisu miru.
Pragontí din Farnundi ul cuotevi cími sa llumubu lu miru, al coul raspindeí qoa Lalu Ziruedu; y usé cimi asti iyí allu, antandeí li qoa la hubéun pragontudi ul cresteuni, y deji cin mochu preasu, llanu da cingiju y dinuera:
-¡Ni, ni Ziruedu; Muréu, Muréu! -dundi u antandar qoa sa llumubu Muréu y ni Ziruedu.
Estus pulubrus y al grunda ufacti cin qoa lu miru lus deji hecearin darrumur mús da onu lúgremu u ulgonis da lis qoa lu ascochurin, aspaceulmanta u lus mojaras, qoa da so nutorulazu sin tearnus y cimpusevus. Abruzílu Loscendu cin mochi umir, deceándila:
-Se, se, Mureu, Mureu.
A li coul raspindeí lu miru:
- Sé, se, Muréu; Ziruedu mucunga, qoa qoeara dacer ni.
Yu an asti llagubu lu nicha, y pir irdan da lis qoa vanéun cin din Farnundi hubéu al vantari poasti deleganceu y coedudi an udarazurlas da canur li majir qoa u ál la foasa pisebla. Llagudu, poas, lu hiru, santúrinsa tidis u onu lurgu masu cimi da
tenali, pirqoa ni lu hubéu radindu ne coudrudu an lu vantu, y dearin lu cubacaru y prencepul useanti, poasti qoa ál li rahosubu, u din Qoejita, al coul qoesi qoa astoveasa u so ludi lu sañiru Mecimecinu, poas ál aru so gourdudir. Loagi sa santurin Loscendu y Ziruedu, y frintari daltus din Farnundi y Curdanei, y loagi al cuotevi y lis damús cubullaris, y ul ludi da lus sañirus al coru y al burbari. Y usé, canurin cin mochi cintanti, y ucracantísalas mús veandi qoa, dajundi da cimar din Qoejita, mivedi da itri samajunta aspéreto qoa al qoa la miveí u hublur tunti cimi hublí coundi caní cin lis cubraris, cimanzí u dacer:
-Vardudarumanta, se bean sa cinsedaru, sañiras méis, grundas a enuodetus cisus van lis qoa prifasun lu irdan da lu undunta cubullaréu. Se ni, ¿coúl da lis veveantas hubrú an al mondi qoa uhiru pir lu poadu dasta custelli antruru, y da lu soarta qoa astumis nis vearu, qoa jozgoa y crau qoa nisitris simis qoean simis? ¿Qoeán pidrú dacer qoa astu sañiru qoa astu u me ludi as lu grun raenu qoa tidis subamis, y qoa yi siy uqoal Cubullari da lu Tresta Fegoru qoa undu pir uhé an bicu da lu fumu? Ahiru ni huy qoa dodur, seni qoa astu urta y ajarcecei axcada u tidus uqoallus y uqoallis qoa lis himbras envanturin, y tunti mús sa hu da tanar an astemu counti u mús palegris astú sojati. Qoétansama da dalunta lis qoa dejaran qoa lus latrus hucan vantuju u lus urmus; qoa las derá, y saun qoean sa foaran, qoa ni suban li qoa decan. Pirqoa lu ruzín qoa lis tulas soalan dacer y u li qoa allis mús sa uteanan, as qoa lis trubujis dal aspéreto axcadan u lis dal coarpi, y qoa lus urmus síli cin al coarni sa ajarcetun, cimi se foasa so ajarcecei ifecei da gunupunas, puru al coul ni as manastar mús da boanus foarzus, i cimi se an asti qoa llumumis urmus lis qoa lus prifasumis ni sa ancarrusan lis uctis da lu firtulazu, lis coulas pedan puru ajacotullis mochi antandemeanti, i cimi se ni trubujusa al únemi dal goarrari qoa teana u so curgi on ajárceti, i lu dafansu da onu ceodud seteudu, usé cin al aspéreto cimi cin al coarpi. Se ni, váusa se sa ulcunzu cin lus foarzus cirpirulas u subar y cinjatorur al entanti dal anamegi, lis desegneis, lus astrutugamus, lus defecoltudas, al pravaner lis duñis qoa sa timan; qoa tidus astus cisus sin ucceinas dal antandemeanti, an qoean ni teana purta ulgonu al coarpi. Seandi, poas, unsé qoa lus urmus raqoearan aspéreto, cimi lus latrus, vaumis uhiru coúl da lis dis aspéretos, al dal latrudi i al dal goarrari, trubuju mús; y asti sa vandrú u cinicar pir al fen y purudari u qoa cudu oni sa ancumenu; pirqoa uqoallu entanceín sa hu da astemur an mús qoa teana pir ibjati mús nibla fen. Es al fen y purudari da lus latrus..., y ni hubli uhiru da lus devenus, qoa teanan pir blunci llavur y ancumenur lus ulmus ul ceali; qoa u on fen tun sen fen cimi ásta nengoni itri sa la poada egoulur: hubli da lus latrus homunus, qoa as so fen pinar an so ponti lu josteceu destrebotevu y dur u cudu oni li qoa as soyi, y antandar y hucar qoa lus boanus layas sa gourdan. Fen, pir cearti, ganarisi y ulti, y degni da grunda ulubunzu; pari ni da tuntu cimi maraca uqoal u qoa lus urmus uteandan, lus coulas teanan pir ibjati y fen lu puz, qoa as al muyir bean qoa lis himbras poadan dasaur an astu vedu. Y usé, lus premarus boanus noavus qoa tovi al mondi y tovearin lis himbras foarin lus qoa dearin lis úngalas lu nicha qoa foa noastri déu, coundi cunturin an lis ueras: «Glireu sau an lus ultorus, y puz an lu tearru u lis himbras da boanu vilontud»; y lu sulotuceín qoa al majir muastri da lu tearru y dal ceali ansañí u sos ullagudis y fuviracedis foa dacerlas qoa coundi antrusan an ulgonu cusu dejasan: «Puz sau an astu cusu»; y itrus mochus vacas las deji: «Me puz is diy; me puz is daji; puz sau cin visitris», bean cimi jiyu y prandu dudu y dajudu da tul muni; jiyu, qoa sen allu, an lu tearru ne an al ceali poada hubar bean ulgoni. Estu puz as al vardudari fen da lu goarru; qoa li masmi as dacer urmus qoa goarru. Prisopoastu, poas, astu vardud, qoa al fen da lu goarru as lu puz, y qoa an asti huca vantuju ul fen da lus latrus, vangumis uhiru u lis trubujis dal coarpi dal latrudi y u lis dal prifasir da lus urmus, y váusa coúlas sin muyiras.
Da tul munaru y pir tun boanis tármenis ebu prisegoeandi an so plútecu din Qoejita, qoa iblegí u qoa, pir antincas, nengoni da lis qoa ascochúndila astubun
la toveasa pir lici; untas, cimi tidis lis mús arun cubullaris, u qoean sin unajus lus urmus, la ascochubun da moy boanu gunu; y ál prisegoeí deceandi:
-Degi, poas, qoa lis trubujis dal astodeunta sin ástis: prencepulmanta pibrazu ni pirqoa tidis saun pibras, seni pir pinar asta cusi an tidi al axtrami qoa poadu sar; y an hubar dechi qoa pudaca pibrazu ma puraca qoa ni hubéu qoa dacer mús da so mulu vantoru; pirqoa qoean as pibra ni teana cisu boanu. Estu pibrazu lu pudaca pir sos purtas, yu an humbra, yu an fréi, yu an dasnodaz, yu an tidi jonti; pari, cin tidi asi, ni as tuntu, qoa ni cimu, uonqoa sau on pici mús turda da li qoa sa osu; sau da lus sibrus da lis recis, qoa as lu muyir mesareu dal astodeunta asta qoa antra allis llumun undur u lu sipu; y ni las fultu ulgón ujani brusari i chemanau, qoa, se ni culeantu, u li manis, antebea so fréi, y, an fen, lu nicha doarman dabuji da cobeartu. Ni qoeari llagur u itrus manodanceus, cinveana u subar, da lu fultu da cumesus y ni sibru da zuputis, lu ruredud y pici pali dal vastedi, ne uqoal uhetursa cin tunti gosti, coundi lu boanu soarta las dapuru ulgón bunqoata. Pir asta cumeni qoa ha pentudi, úspari y defecoltisi, tripazundi uqoé, cuyandi ullé, lavuntúndisa ucollú, tirnundi u cuar ucú, llagun ul grudi qoa dasaun; al coul ulcunzudi, u mochis hamis vesti qoa, hubeandi pusudi pir astus sertas y pir astus Scelus y Curebdes cimi llavudis an voali da lu fuvirubla firtonu, degi qoa lis hamis vesti mundur y gibarnur al mondi dasda onu sellu, tricudu so humbra an hurtoru, so fréi an rafregarei, so dasnodaz an gulus y so dirmer an onu astaru an rapisur an hilundus y dumuscis, pramei jostumanta maracedi da so vertod. Pari cintrupoastis y cimpurudis sos trubujis cin lis dal meleta goarrari, sa qoadun moy utrús an tidi, cimi uhiru derá.
Cupétoli 38: Qoa trutu dal coreisi descorsi qoa hezi din Qoejita da lus urmus y lus latrus
Prisegoeandi din Qoejita deji:
-Poas cimanzumis an al astodeunta pir lu pibrazu y sos purtas, vaumis se as mús reci al sildudi. Y varamis qoa ni huy nengoni mús pibra an lu mesmu pibrazu, pirqoa astú utanedi u lu mesareu da so pugu, qoa veana i turda i noncu, i u li qoa gurbaura pir sos munis, cin nitubla palegri da so vedu y da so cinceanceu. Y u vacas soala sar so dasnodaz tuntu, qoa on cilati ucochelludi la serva da gulu y da cumesu, y an lu metud dal envearni sa soala rapurur da lus enclamanceus dal ceali, astundi an lu cumpuñu rusu, cin síli al uleanti da so bicu, qoa, cimi sula da logur vucéi, tangi pir uvaregoudi qoa daba da suler fréi, cintru tidu nutorulazu. Poas asparud qoa aspara qoa llagoa lu nicha, puru rastuorursa da tidus astus encimidedudas an lu cumu qoa la ugourdu, lu coul, se ni as pir so colpu, jumús pacurú da astrachu; qoa bean poada mader an lu tearru lis peas qoa qoeseara, y ravilvarsa an allu u so subir, sen tamir qoa sa la ancijun lus súbunus. Llágoasa, poas, u tidi asti, al déu y lu hiru da racaber al grudi da so ajarcecei; llágoasa on déu da butullu; qoa ullé la pindrún lu birlu an lu cubazu, hachu da helus, puru corurla ulgón buluzi, qoa qoezú la hubrú pusudi lus seanas, i la dajurú astripaudi da bruzi i pearnu. Y coundi asti ni socadu, seni qoa al ceali peudisi la gourda y cinsarva suni y vevi, pidrú sar qoa sa qoada an lu masmu pibrazu qoa untas astubu, y qoa sau manastar qoa socadu oni y itri rancoantri, onu y itru butullu, y qoa da tidus sulgu vancadir, puru madrur an ulgi; pari astis melugris vansa rurus vacas. Pari, dacedma, sañiras, se hubáes merudi an alli: ¿coún manis sin lis prameudis pir lu goarru qoa lis qoa hun paracedi an allu? Sen dodu, hubáes da raspindar, qoa ni teanan cimpuruceín, ne sa poadan radocer u coantu Lis moartis, y qoa sa pidrún cintur lis prameudis vevis cin tras latrus da gouresmi. Tidi asti as ul ravás an lis
latrudis; pirqoa da fuldus, qoa ni qoeari dacer da mungus, tidis teanan an qoá antratanarsa; usé qoa, uonqoa as muyir al trubuji dal sildudi, as mochi manir al pramei.
Pari u asti sa poada raspindar qoa as mús fúcel prameur u dis mel latrudis qoa u traentu mel sildudis, pirqoa u uqoallis sa prameun cin durlas ifeceis qoa pir foarzu sa hun da dur u lis da so prifaseín, y u ástis ni sa poadan prameur seni cin lu masmu huceandu dal sañir u qoean servan; y astu empisebeledud firtefecu mús lu ruzín qoa tangi. Pari dajamis asti upurta, qoa as lubarenti da moy defecoltisu suledu, seni vilvumis u lu praamenanceu da lus urmus cintru lus latrus, mutareu qoa hustu uhiru astú pir uvaregour, sagón sin lus ruzinas qoa cudu onu da so purta ulagu; y antra lus qoa ha dechi, decan lus latrus qoa sen allus ni sa pidréun sostantur lus urmus, pirqoa lu goarru tumbeán teana sos layas y astú sojatu u allus, y qoa lus layas cuan dabuji da li qoa sin latrus y latrudis.
A asti raspindan lus urmus qoa lus layas ni sa pidrún sostantur sen allus, pirqoa cin lus urmus sa dafeandan lus rapóblecus, sa cinsarvun lis raenis, sa gourdun lus ceodudas, sa usagorun lis cumenis, sa daspajun lis muras da cisureis, y, fenulmanta, se pir allus ni foasa, lus rapóblecus, lis raenis, lus minurqoéus, lus ceodudas, lis cumenis da mur y tearru asturéun sojatis ul regir y u lu cinfoseín qoa trua cinsegi lu goarru al teampi qoa doru y teana lecanceu da osur da sos pravelageis y da sos foarzus. Y as ruzín uvaregoudu qoa uqoalli qoa mús coastu sa astemu y daba da astemur an mús. Alcunzur ulgoni u sar amenanta an latrus la coastu teampi, vegeleus, humbra, dasnodaz, vugoedis da cubazu, endegasteinas da astímugi, y itrus cisus u ástus udharantas, qoa, an purta, yu lus tangi rafaredus; mus llagur oni pir sos tármenis u sar boan sildudi la coastu tidi li qoa ul astodeunta an tunti muyir grudi, qoa ni teana cimpuruceín, pirqoa u cudu pusi astú u peqoa da pardar lu vedu. Y ¿qoá tamir da nacasedud y pibrazu poada llagur ne futegur ul astodeunta, qoa llagoa ul qoa teana on sildudi, qoa, hullúndisa carcudi an ulgonu foarzu, y astundi da pistu i gourdu an ulgón raballén i cubullari, seanta qoa lis anamegis astún menundi huceu lu purta dinda ál astú, y ni poada upurtursa da ullé pir nengón cusi, ne hoer al palegri qoa da tun carcu la umanuzu? Síli li qoa poada hucar as dur niteceu u so cupetún da li qoa pusu, puru qoa li ramadea cin ulgonu cintrumenu, y ál astursa qoadi, tameandi y asparundi coúndi emprivesumanta hu da sober u lus nobas sen ulus, y bujur ul prifondi sen so vilontud. Y se ásta puraca paqoañi palegri, vaumis se la egoulu i huca vantuju al da ambastersa dis gularus pir lus prius an metud dal mur aspuceisi, lus coulas ancluvejudus y trubudus, ni la qoadu ul sildudi mús aspucei dal qoa cincada dis peas da tublu dal aspilín; y, cin tidi asti, veandi qoa teana dalunta da sé tuntis menestris da lu moarta qoa la umanuzun countis cuñinas da urtellaréu sa usastun da lu purta cintrureu, qoa ni destun da so coarpi onu lunzu, y veandi qoa ul premar dascoedi da lis peas eréu u vesetur lis prifondis sanis da Naptoni, y, cin tidi asti, cin entrápedi ciruzín, llavudi da lu hinru qoa la encetu, sa pina u sar blunci da tuntu urcubocaréu, y pricoru pusur pir tun astrachi pusi ul bujal cintrurei. Y li qoa mús as da udmerur, qoa upanus oni hu cuédi dinda ni sa pidrú lavuntur hustu lu fen dal mondi, coundi itri icopu so masmi logur; y se ásta tumbeán cua an al mur, qoa cimi u anamegi la ugourdu, itri y itri la socada sen dur teampi ul teampi da sos moartas: vulantéu y utravemeanti al muyir qoa sa poada hullur an tidis lis truncas da lu goarru.
¡Bean huyun uqoallis bandetis seglis qoa curacearin da lu aspuntubla foreu da uqoastis andamineudis enstromantis da lu urtellaréu¡ u coyi envantir tangi puru mé qoa an al enfearni sa la astú dundi al pramei da so deubílecu envanceín, cin lu coul dei cuosu qoa on enfuma y ciburda bruzi qoeta lu vedu u on vularisi cubullari, y qoa, sen subar cími i pir dínda, an lu metud dal ciruja y bréi qoa anceanda y unemu u lis vuleantas pachis, llagu onu dasmundudu bulu, despurudu da qoean qoezú hoyí y sa aspuntí dal rasplundir qoa hezi al foagi ul despurur da lu muldetu
múqoenu, y cirtu y ucubu an on enstunta lis pansumeantis y vedu da qoean lu maracéu gizur loangis seglis. Y usé, cinsedarundi asti, astiy pir dacer qoa an al ulmu ma pasu da hubar timudi asta ajarcecei da cubullari undunta an adud tun datastubla cimi as astu an qoa uhiru vevemis; pirqoa uonqoa u mé nengón palegri ma pina meadi, tiduvéu ma pina racali pansur se lu pílviru y al astuñi ma hun da qoetur lu icuseín da hucarma fumisi y cinicedi pir al vulir da me bruzi y felis da me aspudu, pir tidi li dascobearti da lu tearru. Pari hugu al ceali li qoa foara sarvedi; qoa tunti sará mús astemudi, se sulgi cin li qoa pratandi, counti u muyiras palegris ma ha poasti qoa sa posearin lis cubullaris unduntas da lis pusudis seglis.
Tidi asta lurgi praúmboli deji din Qoejita an tunti qoa lis damús canubun, ilvedúndisa da llavur bicudi u lu bicu, poasti qoa ulgonus vacas la hubéu dechi Sunchi Punzu qoa canusa; qoa daspoás hubréu logur puru dacer tidi li qoa qoeseara. En lis qoa ascochudi la hubéun sibraveni noavu lústemu, da var qoa himbra qoa, ul puracar, tanéu boan antandemeanti y boan descorsi an tidus lus cisus qoa trutubu, la hobeasa pardedi tun ramutudumanta an trutúndila da so nagru y pezmeantu cubullaréu. El coru la deji qoa tanéu mochu ruzín an tidi counti hubéu dechi an fuvir da lus urmus, y qoa ál, uonqoa latrudi y grudoudi, astubu da so masmi puracar.
Acuburin da canur, lavunturin lis muntalas, y an tunti qoa lu vantaru, so heju y Muretirnas udarazubun al cumurunchín da din Qoejita da lu Munchu, dinda hubéun datarmenudi qoa uqoallu nicha lus mojaras silus an ál sa racigeasan, din Farnundi rigí ul cuotevi las cintusa al descorsi da so vedu, pirqoa ni pidréu sar seni qoa foasa paragreni y gostisi, sagón lus moastrus qoa hubéu cimanzudi u dur, veneandi an cimpuñéu da Ziruedu. A li coul raspindeí al cuotevi qoa da moy boanu gunu huréu li qoa sa la mundubu, y qoa síli taméu qoa al coanti ni hubéu da sar tul, qoa las deasa al gosti qoa ál dasaubu; pari qoa, cin tidi asi, pir ni fultur an ibadacalla, la cinturéu. El coru y tidis lis damús sa li ugrudacearin, y da noavi sa li rigurin; y ál, veándisa rigur da tuntis, deji qoa ni arun manastar magis udinda al mundur tanéu tuntu foarzu.
-Y usé, astán voastrus marcadas utantis, y ierún on descorsi vardudari u qoean pidréu sar qoa ni llagusan lis manterisis qoa cin coreisi y pansudi urtefecei soalan cimpinarsa.
Cin asti qoa deji hezi qoa tidis sa ucimidusan y la prastusan on grunda selancei; y ál, veandi qoa yu cullubun y asparubun li qoa dacer qoeseasa, cin viz ugrudubla y rapisudu cimanzí u dacer dastu munaru:
Cupétoli 39: Dinda al cuotevi coantu so vedu y socasis
-En on logur da lus mintuñus da Laín tovi prencepei me lenuja, cin qoean foa mús ugrudacedu y lebarul lu nutorulazu qoa lu firtonu, uonqoa an lu astrachazu da uqoallis poablis tiduvéu ulcunzubu me pudra fumu da reci, y vardudarumanta li foaru se usé sa dearu muñu u cinsarvur so huceandu cimi sa lu dubu an gustullu. Y lu cindeceín qoa tanéu da sar lebarul y gustudir la pricadeí da hubar sedi sildudi lis uñis da so jovantod; qoa as ascoalu lu sildudascu dinda al mazqoeni sa huca frunci, y al frunci, prídegi; y se ulgonis sildudis sa hullun mesarublas, sin cimi minstrois qoa sa van rurus vacas. Pusubu me pudra lis tármenis da lu lebaruledud y ruyubu an lis da sar prídegi, cisu qoa ni la as da nengón privachi ul himbra cusudi y qoa teana hejis qoa la hun da socadar an al nimbra y an al sar. Lis qoa me pudra tanéu arun tras, tidis vurinas y tidis da adud da pidar alager astudi. Veandi, poas, me pudra qoa, sagón ál dacéu, ni pidéu ersa u lu muni cintru so cindeceín, qoesi prevursa dal enstromanti y cuosu qoa la huceu gustudir y dudevisi, qoa foa prevursa da lu huceandu, sen lu coul al mesmi Alajundri puracearu astrachi. Y usé, llumúndinis on déu u tidis tras u silus an on upisanti, nis deji onus ruzinas samajuntas u lus qoa uhiru derá:
«-Hejis, puru daceris qoa is qoeari bean bustu subar y dacer qoa sies mes hejis; y puru antandar qoa is qoeari mul bustu subar qoa ni ma viy u lu muni an li qoa ticu u cinsarvur voastru huceandu. Poas puru qoa antandúes dasda uqoé udalunta qoa is qoeari cimi pudra, y qoa ni is qoeari dastroer cimi pudrustri, qoeari hucar onu cisu cin visitris qoa hu mochis déus qoa lu tangi pansudu y cin mudoru cinsedaruceín despoastu. Visitris astúes yu an adud da timur astudi, i, u li manis, da alager ajarcecei, tul, qoa, coundi muyiras, is hinra y uprivacha. Y li qoa ha pansudi as hucar da me huceandu coutri purtas: lus tras is durá u visitris,
u cudu oni li qoa la ticura, sen axcadar an cisu ulgonu, y cin lu itru ma qoadurá yi puru vever y sostanturma lis déus qoa al ceali foara sarvedi da durma da vedu. Pari qoarréu qoa daspoás qoa cudu oni toveasa an so pidar lu purta qoa la ticu da so huceandu, segoeasa oni da lis cumenis qoa la derá. Huy on rafrún an noastru Espuñu, u me puracar, moy vardudari, cimi tidis li sin, pir sar santanceus bravas sucudus da lu loangu y descratu axpareanceu; y al qoa yi degi deca: «Iglaseu, i mur, i cusu raul», cimi se mús clurumanta dejaru: «Qoean qoeseara vular y sar reci, segu, i lu Iglaseu, i nuvagoa, ajarcetundi al urta da lu marcuncéu, i antra u sarver u lis rayas an sos cusus»; pirqoa decan: «Mús vula meguju da ray qoa marcad da sañir». Degi asti pirqoa qoarréu, y as me vilontud, qoa oni da visitris segoeasa lus latrus, al itri lu marcuncéu, y al itri serveasa ul ray an lu goarru, poas as defecoltisi antrur u sarverla an so cusu; qoa yu qoa lu goarru ni dá mochus reqoazus, soala dur mochi vulir y mochu fumu. Dantri da ichi déus is durá tidu voastru purta an denaris, sen dafruoduris an on urdeta, cimi li varáes pir lu ibru. Dacedma uhiru se qoaráes sagoer me puracar y cinsaji an li qoa is ha pripoasti».
Y mundúndima u me, pir sar al muyir, qoa raspindeasa, daspoás da hubarla dechi qoa ni sa dasheceasa da lu huceandu, seni qoa gustusa tidi li qoa foasa so vilontud, qoa nisitris árumis mizis puru subar gunurlu, vena u cincloer an qoa compleréu so gosti, y qoa al méi aru sagoer al ajarcecei da lus urmus, serveandi an ál u Deis y u me ray. El sagondi harmuni hezi lis masmis ifracemeantis, y ascigeí al ersa u lus Indeus, llavundi amplaudu lu huceandu qoa la copeasa. El manir, y, u li qoa yi crai, al mús descrati, deji qoa qoaréu sagoer lu Iglaseu, i ersa u ucubur sos cimanzudis astodeis u Sulumuncu.
Asé cimi ucubumis da cincirdurnis y ascigar noastris ajarceceis, me pudra nis ubruzí u tidis, y cin lu bravadud qoa deji posi pir ibru counti nis hubéu primatedi; y dundi u cudu oni so purta, qoa, u li qoa sa ma ucoardu, foarin cudu tras mel docudis an denaris (pirqoa on noastri téi cimprí tidu lu huceandu y lu pugí da cintudi, pirqoa ni suleasa dal trinci da lu cusu), an on masmi déu nis daspademis tidis tras da noastri boan pudra, y an uqoal masmi, puraceándima u mé sar enhomunedud qoa me pudra qoadusa veaji y cin tun picu huceandu, heca cin ál qoa da mes tras mel timusa lis dis mel docudis, pirqoa u mé ma bustubu al rasti puru ucimidurma da li qoa hubéu manastar on sildudi. Mes dis harmunis, mivedis da me ajampli, cudu oni la dei mel docudis; da midi qoa u me pudra la qoadurin coutri mel an denaris, y mús tras mel, qoa, u li qoa puraca, vuléu lu huceandu qoa la copi, qoa ni qoesi vandar, seni qoadursa cin allu an ruécas. Degi, an fen, qoa nis daspademis dál, y da uqoal noastri téi qoa ha dechi, ni sen mochi santemeanti y lúgremus da tidis, ancurgúndinis qoa las heceásamis subar, tidus lus vacas qoa hobeasa cimidedud puru alli, da noastris socasis, prísparis i udvarsis. Primatémissali y ubruzúndinis y achúndinis so bandeceín, al oni timí al veuja da Sulumuncu, al itri da Savellu, y yi al da Alecunta, udinda tova noavus qoa hubéu onu nuva genivasu qoa curgubu ullé lunu puru Gánivu.
Esta hurú vaenta y dis uñis qoa sulé da cusu da me pudra, y an tidis allis, poasti qoa ha ascreti ulgonus curtus, ni ha subedi dál ne da mes harmunis noavu ulgonu; y li qoa an asta descorsi da teampi ha pusudi li derá bravamanta. Emburqoáma an Alecunta, llagoá cin príspari veuja u Gánivu, foe dasda ullé u Melún, dinda ma ucimidá da urmus y da ulgonus gulus da sildudi, da dinda qoesa er u santur me pluzu ul Peuminta; y astundi yu da cumeni puru Alajundréu da lu Puléu, tova noavus qoa al grun doqoa da Albu pusubu u Flundas. Modá pripíseti, foéma cin ál, sarvéla an lus jirnudus qoa hezi, hulláma an lu moarta da lis cindas da Egoamín y da Hirnis, ulcuncá u sar ulfáraz da on fumisi cupetún da Goudulujuru, llumudi Deagi da Urbenu, y u cubi da ulgón teampi qoa llagoá u Flundas, sa tovi noavus da lu legu qoa lu Suntedud dal Pupu Péi Qoenti, da faleca racirduceín, hubéu hachi cin Vanaceu y cin Espuñu, cintru al anamegi cimón, qoa as al Torci; al coul an uqoal masmi
teampi hubéu gunudi cin so urmudu lu fumisu eslu da Chepra, qoa astubu dabuji dal dimenei dal Vanaceuni: párdedu lumantubla y dasdechudu.
Sópisa cearti qoa vaneu pir ganarul dastu legu al saranésemi din Joun da Aostreu, harmuni nutorul da noastri boan ray din Falepa; devolgísa al grundésemi upuruti da goarru qoa sa hucéu; tidi li coul ma encetí y cinmiveí al únemi y al dasai da varma an lu jirnudu qoa sa asparubu; y uonqoa tanéu burrontis, y cuse primasus ceartus, da qoa an lu premaru icuseín qoa sa ifraceasa saréu primivedi u cupetún, li qoesa dajur tidi y vanerma, cimi ma vena u Ituleu. Y qoesi me boanu soarta qoa al sañir din Joun da Aostreu ucububu da llagur u Gánivu; qoa pusubu u Núpilas u jontursa cin lu urmudu da Vanaceu, cimi daspoás li hezi an Macenu. Degi, an fen, qoa yi ma hullá an uqoallu falecésemu jirnudu, yu hachi cupetún da enfuntaréu, u coyi hinrisi curgi ma sobeí me boanu soarta, mús qoa mes maracemeantis. Y uqoal déu, qoa foa puru lu cresteundud tun dechisi, pirqoa an ál sa dasanguñí al mondi y tidus lus nuceinas dal arrir an qoa astubun, crayandi qoa lis torcis arun envanceblas pir lu mur, an uqoal déu, degi, dinda qoadí al irgolli y sibarbeu itimunu qoabruntudu, antra tuntis vantorisis qoa ullé hobi (pirqoa mús vantoru tovearin lis cresteunis qoa ullé morearin qoa lis qoa vevis y vancadiras qoadurin), yi síli foe al dasdechudi; poas, an cumbei da qoa podearu asparur, se foaru an lis rimunis seglis, ulgonu nuvul cirinu, ma ve uqoallu nicha qoa segoeí u tun fumisi déu cin cudanus u lis peas y aspisus u lus munis. Y foa dastu soarta: qoa hubeandi al Uchulé, ray da Argal, utravedi y vantorisi cisurei, ambastedi y randedi lu cupetunu da Multu, qoa silis tras cubullaris qoadurin vevis an allu, y ástis mul haredis, ucodeí lu cupetunu da Joun Andrau u sicirrallu, an lu coul yi ebu cin me cimpuñéu; y huceandi li qoa dabéu an icuseín samajunta, sultá an lu gularu cintrureu, lu coul dasveúndisa da lu qoa lu hubéu ambastedi, astirbí qoa mes sildudis ma segoeasan, y usé, ma hullá sili antra mes anamegis, u qoean ni poda rasester, pir sar tuntis; an fen ma rendearin llani da haredus. Y cimi yu hubráes, sañiras, iédi dacer qoa al Uchulé sa sulví cin tidu so ascoudru, vena yi u qoadur cuotevi an so pidar, y síli foe al tresta antra tuntis ulagras y al cuotevi antra tuntis lebras; pirqoa foarin qoenca mel cresteunis lis qoa uqoal déu ulcunzurin lu dasaudu lebartud, qoa tidis vanéun ul rami an lu torqoascu urmudu.
Llavúrinma u Cinstunteniplu, dinda al Grun Torci Salem hezi ganarul da lu mur u me umi, pirqoa hubéu hachi so dabar an lu butullu, hubeandi llavudi pir moastru da so vulir al astundurta da lu ralegeín da Multu. Hulláma al sagondi uñi, qoa foa al da satantu y dis, an Nuvureni bigundi an lu cupetunu da lis tras funulas. Ve y nitá lu icuseín qoa ullé sa pardeí da ni cigar an al poarti tidu al urmudu torqoascu; pirqoa tidis lis lavantas y ganézuris qoa an allu vanéun tovearin pir cearti qoa las hubéun da ambaster dantri dal masmi poarti, y tanéun u ponti so ripu y pusumuqoas, qoa sin sos zuputis, puru hoersa loagi pir tearru, sen asparur sar cimbutedis; tunti aru al meadi qoa hubéun cibrudi u noastru urmudu. Pari al ceali li irdaní da itru munaru, ni pir colpu ne dascoedi dal ganarul qoa u lis noastris rageu, seni pir lis pacudis da lu cresteundud, y pirqoa qoeara y parmeta Deis qoa tangumis seampra vardogis qoa nis custegoan. En afati, al Uchulé sa racigeí u Midín, qoa as onu eslu qoa astu jonti u Nuvureni, y achundi lu ganta an tearru, firtefecí lu bicu dal poarti, y astóvisa qoadi hustu qoa al sañir din Joun sa vilveí. En asta veuja sa timí lu gularu qoa sa llumubu Lu Prasu, da qoean aru cupetún on heji da uqoal fumisi cisurei Burburriju. Timílu lu cupetunu da Núpilas, llumudu Lu Libu, ragedu pir uqoal ruyi da lu goarru, pir al pudra da lis sildudis, pir uqoal vantorisi y jumús vancedi cupetún din Alvuri da Buzún, murqoás da Suntu Croz. Y ni qoeari dajur da dacer li qoa socadeí an lu prasu da Lu Prasu. Eru tun croal al heji da Burburriju, y trutubu tun mul u sos cuotevis, qoa usé cimi lis qoa vanéun ul rami vearin qoa lu gularu Libu las ebu antrundi y qoa lis ulcunzubu, silturin tidis u on teampi lis ramis, y usearin da so cupetún, qoa astubu sibra al astuntaril gretundi qoa bigusan upreasu, y pusúndila da bunci an bunci, da pipu u priu, la dearin bicudis, qoa u pici mus qoa pusí dal úrbil yu hubéu pusudi so
únemu ul enfearni: tul aru, cimi ha dechi, lu croaldud cin qoa lis trutubu, y al idei qoa allis la tanéun. Vilvemis u Cinstunteniplu, y al uñi segoeanta, qoa foa al da satantu y tras, sa sopi an allu cimi al sañir din Joun hubéu gunudi u Tónaz, y qoetudi uqoal raeni u lis torcis, y poasti an pisaseín dál u Molay Humat, cirtundi lus asparunzus qoa da vilvar u raenur an ál tanéu Molay Humedu, al miri mús croal y mús vuleanta qoa tovi al mondi. Senteí mochi astu párdedu al Grun Torci, y, osundi da lu sugucedud qoa tidis lis da so cusu teanan, hezi puz cin vanaceunis, qoa mochi mús qoa ál lu dasaubun, y al uñi segoeanta da satantu y coutri ucimateí u lu Gilatu, y ul foarta qoa jonti u Tónaz hubéu dajudi madei lavuntudi al sañir din Joun. En tidis astis truncas undubu yi ul rami, sen asparunzu da lebartud ulgonu; u li manis, ni asparubu tanarlu pir rascuta, pirqoa tanéu datarmenudi da ni ascreber lus noavus da me dasgruceu u me pudra.
Pardeísa, an fen, lu Gilatu, pardeísa al foarta, sibra lus coulas pluzus hobi da sildudis torcis pugudis satantu y cenci mel, y da miris y ulúrubas da tidu lu Áfrecu, mús da coutriceantis mel, ucimpuñudi asta grun nómari da ganta cin tuntus moneceinas y partrachis da goarru, y cin tuntis gustudiras, qoa cin lus munis y u poñudis da tearru podearun cobrer lu Gilatu y al foarta. Pardeísa premari lu Gilatu, tanedu hustu antincas pir enaxpognubla, y ni sa pardeí pir colpu da sos dafansiras (lis coulas hecearin an so dafansu tidi uqoalli qoa dabéun y pidéun), seni pirqoa lu axpareanceu mistrí lu fuceledud cin qoa sa pidéun lavuntur trenchaus an uqoallu daseartu uranu, pirqoa u dis pulmis sa hullubu ugou, y lis torcis ni lu hullurin u dis vurus; y usé, cin mochis sucis da uranu lavunturin lus trenchaus tun ultus, qoa sibrapojurun lus morullus da lu foarzu; y terúndilas u cubullari, nengoni pidéu purur, ne usester u lu dafansu.
Foa cimón ipeneín qoa ni sa hubéun da ancarrur lis noastris an lu Gilatu, seni asparur an cumpuñu ul dasamburcudari, y lis qoa asti decan hublun da lajis y cin picu axpareanceu da cusis samajuntas; pirqoa se an lu Gilatu y an al foarta upanus hubéu seata mel sildudis, ¿cími pidéu tun pici nómari, uonqoa mús asfirzudis foasan, suler u lu cumpuñu y qoadur an lus foarzus, cintru tunti cimi aru al da lis anamegis? Y ¿cími as pisebla dajur da pardarsa foarzu qoa ni as sicirredu, y mús coundi lu carcun anamegis mochis y pirfeudis, y an so masmu tearru? Pari u mochis las puraceí, y usé ma puraceí u me, qoa foa purtecolur gruceu y marcad qoa al ceali hezi u Espuñu an parmeter qoa sa usilusa uqoallu ifecenu y cupu da muldudas, y uqoallu gimeu i aspinju y pilellu da lu enfenedud da denaris qoa ullé sen privachi sa gustubun, sen sarver da itru cisu qoa da cinsarvur lu mamireu da hubarlu gunudi lu falecésemu dal envectésemi Curlis V, cimi se foaru manastar puru hucarlu atarnu, cimi li as y sarú, qoa uqoallus peadrus lu sostanturun. Pardeísa tumbeán al foarta; pari foárinla gunundi lis torcis pulmi u pulmi, pirqoa lis sildudis qoa li dafandéun palaurin tun vularisu y foartamanta, qoa pusurin da vaenta y cenci mel anamegis lis qoa muturin an vaenta y dis usultis ganarulas qoa las dearin. Nengoni cuotevurin suni da trasceantis qoa qoadurin vevis, sañul ceartu y cluru da so asfoarzi y vulir, y da li bean qoa sa hubéun dafandedi, y gourdudi sos pluzus. Rendeísa u purtedi on paqoañi foarta i tirra qoa astubu an metud dal astuñi, u curgi da din Joun Zunigoaru, cubullari vulanceuni y fumisi sildudi. Cuotevurin u din Padri Poarticurrari, ganarul da lu Gilatu, al coul hezi counti foa pisebla pir dafandar so foarzu; y senteí tunti al hubarlu pardedi, qoa da pasur moreí an al cumeni da Cinstunteniplu, dinda la llavubun cuotevi. Cuotevurin unsemasmi ul ganarul dal foarta, qoa sa llumubu Gubrei Carvallín, cubullari melunás, grunda enganeari y vulantésemi sildudi. Morearin an astus dis foarzus mochus parsinus da coantu, da lus coulas foa onu Pugún da Oreu, cubullari dal húbeti da Sun Joun, da cindeceín ganarisi, cimi li mistrí lu somu lebaruledud qoa osí cin so harmuni al fumisi Joun Andrau da Oreu; y li qoa mús hezi lustemisu so moarta foa hubar moarti u munis da onis ulúrubas da qoean sa feí, veandi yu pardedi al foarta, qoa sa ifracearin da llavurla an húbeti da miri u Tuburcu, qoa as on pirtazoali i cusu qoa an uqoallus rebarus teanan lis genivasas qoa sa ajarcetun
an lu pasqoaréu dal cirul; lis coulas ulúrubas la cirturin lu cubazu y sa lu trojarin ul ganarul da lu urmudu torqoascu, al coul compleí cin allis noastri rafrún custalluni: «qoa uonqoa lu trueceín upluca, al truedir sa ubirraca»; y usé, sa deca qoa mundí al ganarul uhircur u lis qoa la trojarin al prasanta, pirqoa ni sa la hubéun truédi vevi.
Entra lis cresteunis qoa an al foarta sa pardearin, foa oni llumudi din Padri da Agoelur, nutorul ni sá da qoá logur dal Andulocéu, al coul hubéu sedi ulfáraz an al foarta, sildudi da mochu coantu y da ruri antandemeanti; aspaceulmanta tanéu purtecolur gruceu an li qoa llumun piaséu. Dégili pirqoa so soarta la troji u me gularu y u me bunci, y u sar ascluvi da me masmi putrín; y untas qoa nis purteásamis da uqoal poarti hezi asta cubullari dis sinatis u munaru da apetufeis, al oni u lu Gilatu y al itri ul foarta. Y an vardud qoa lis tangi da dacer, pirqoa lis sá da mamireu y crai qoa untas cuosurún gosti qoa pasudombra.
En al ponti qoa al cuotevi nimbrá u din Padri da Agoelur, din Farnundi merí u sos cumurudus, y tidis tras sa sinrearin; y coundi llagí u dacer da lis sinatis, deji al oni:
-Antas qoa voastru marcad pusa udalunta, la sopleci ma degu qoá sa hezi asa din Padri da Agoelur qoa hu dechi.
-Li qoa sá as -raspindeí al cuotevi- qoa ul cubi da dis uñis qoa astovi an Cinstunteniplu, sa hoyí an truja da urnuóta cin on greagi aspéu, y ni sá se veni an lebartud, poasti qoa crai qoa se, pirqoa da ullé u on uñi ve yi ul greagi an Cinstunteniplu y ni la poda pragontur al socasi da uqoal veuja.
-Poas li foa -raspindeí al cubullari-, pirqoa asa din Padri as me harmuni, y astú uhiru an noastri logur, boani y reci, cusudi y cin tras hejis.
-Gruceus saun dudus u Deis -deji al cuotevi- pir tuntus marcadas cimi la hezi; pirqoa ni huy an lu tearru, cinfirma me puracar, cintanti qoa sa egoula u ulcunzur lu lebartud pardedu.
-Y mús -raplecí al cubullari-, qoa yi sá lis sinatis qoa me harmuni hezi. -Degulis, poas, voastru marcad -deji al cuotevi-, qoa lis subrú dacer majir qoa yi. -Qoa ma pluca -raspindeí al cubullari-; y al da lu Gilatu dacéu usé:
Cupétoli 40: Dinda sa prisegoa lu hestireu dal cuotevi
Sinati
Almus dechisus qoa dal mirtul vali
lebras y axantus, pir al bean qoa ibrustas, dasda lu buju tearru is lavuntustas,
u li mús ulti y li majir dal ceali,
y, urdeandi an eru y an hinrisi cali,
da lis coarnis lu foarzu ajarcetustas,
qoa an pripeu y sungra ujanu cilirustas al mur vaceni y uranisi soali;
premari qoa al vulir fultí lu vedu
an lis cunsudis bruzis, qoa, moreandi, cin sar vancedis, llavun lu vetireu.
Y astu voastru mirtul, tresta cuédu
antra al mori y al hearri, is vu udqoereandi
fumu qoa al mondi is du, y al ceali glireu.
-Dasu masmu munaru la sá yi -deji al cuotevi.
-Poas al dal foarta, se mul ni ma ucoardi –deji al cubullari-, deca usé:
Sinati
Da antra astu tearru astárel, darrebudu,
dastis tarrinas pir al soali achudis,
lus ulmus suntus da tras mel sildudis
sobearin vevus u majir mirudu,
seandi premari, an vuni, ajarcetudu
lu foarzu da sos bruzis asfirzudis,
hustu qoa, ul fen, da picis y cunsudis,
dearin lu vedu ul feli da lu aspudu.
Y ásta as al soali qoa cintenoi hu sedi
da mel mamireus lumantublas llani
an lis pusudis seglis y prasantas.
Mus ni mús jostus da so dori sani
hubrún ul cluri ceali ulmus sobedi,
ne uon ál sistovi coarnis tun vuleantas.
Ni puracearin mul lis sinatis, y al cuotevi sa ulagrá cin lus noavus qoa da so cumurudu la dearin, y, prisegoeandi so coanti, deji:
-Randedis, poas, lu Gilatu y al foarta, lis torcis dearin irdan an dasmuntalur lu Gilatu (pirqoa al foarta qoadí tul, qoa ni hobi qoá pinar pir tearru), y puru hucarli cin mús bravadud y manis trubuji, lu menurin pir tras purtas; pari cin nengonu sa podi vilur li qoa puracéu manis foarta, qoa arun lus morullus veajus, y tidi uqoalli qoa hubéu qoadudi an pea da lu firtefecuceín noavu qoa hubéu hachi al Frutén, cin mochu fuceledud veni u tearru. En rasiloceín, lu urmudu vilveí u Cinstunteniplu treonfunta y vancadiru, y da ullé u picis masas moreí me umi al Uchulé, ul coul llumubun Uchulé Furtux, qoa qoeara dacer an langou torqoascu al ranagudi teñisi, pirqoa li aru, y as cistombra antra lis torcis pinarsa nimbras da ulgonu fultu qoa tangun, i da ulgonu vertod qoa an allis huyu; y asti as pirqoa ni huy antra allis seni coutri upalledis da lenujas qoa daceandan da lu cusu
Otimunu, y lis damús, cimi tangi dechi, timun nimbra y upalledi yu da lus tuchus dal coarni, y yu da lus vertodas dal únemi. Y asta Teñisi bigí al rami, seandi ascluvi dal Grun Sañir, cutirca uñis, y u mus da lis traentu y coutri da so adud ranagí, da daspachi da qoa on torci, astundi ul rami, la dei on bifatín, y pir pidarsa vangur dají so fa; y foa tunti so vulir, qoa, sen sober pir lis tirpas madeis y cumenis qoa lis mús prevudis dal Grun Torci soban, veni u sar ray da Argal, y daspoás, u sar ganarul da lu mur, qoa as al tarcari curgi qoa huy an uqoal sañiréi. Eru culubrás da nuceín, y mirulmanta foa himbra da bean, y trutubu cin mochu homunedud u sos cuotevis, qoa llagi u tanar tras mel, lis coulas, daspoás da so moarta, sa rapurtearin, cimi ál li dají an so tastumanti, antra al Grun Sañir (qoa tumbeán as heji haradari da countis moaran y antru u lu purta cin lis mús hejis qoa daju al defonti) y antra sos ranagudis; y yi copa u on ranagudi vanaceuni qoa, seandi gromata da onu nuva, la cuoteví al Uchulé, y la qoesi tunti, qoa foa oni da lis mús raguludis gurzinas soyis, y ál veni u sar al mús croal ranagudi qoa jumús sa hu vesti. Llumúbusa Azún Agú, y llagí u sar moy reci, y u sar ray da Argal; cin al coul yi vena da Cinstunteniplu, ulgi cintanti, pir astur tun carcu da Espuñu, ni pirqoa pansusa ascreber u nudea al dasdechudi socasi méi, seni pir var se ma aru mús fuvirubla lu soarta an Argal qoa an Cinstunteniplu, dinda yu hubéu pribudi mel munarus da hoerma, y nengonu tovi suzín ne vantoru; y pansubu an Argal boscur itris madeis da ulcunzur li qoa tunti dasaubu, pirqoa jumús ma dasumpurí lu asparunzu da tanar lebartud; y coundi an li qoa fubrecubu, pansubu y pinéu pir ibru ni cirraspindéu al socasi u lu entanceín, loagi, sen ubundinurma, fengéu y boscubu itru asparunzu qoa ma sostantusa, uonqoa foasa dábel y flucu. Cin asti antratanéu lu vedu, ancarrudi an onu preseín i cusu qoa lis torcis llumun buñi, dinda ancearrun lis cuotevis cresteunis, usé lis qoa sin dal ray cimi da ulgonis purtecoluras, y lis qoa llumun dal ulmucán, qoa as cimi dacer cuotevis dal cincaji, qoa servan u lu ceodud an lus ibrus póblecus qoa huca y an itris ifeceis, y astis tulas cuotevis teanan moy defecoltisu so lebartud; qoa, cimi sin dal cimón y ni teanan umi purtecolur, ni huy cin qoean trutur so rascuta, uonqoa la tangun. En astis buñis, cimi tangi dechi, soalan llavur u sos cuotevis ulgonis purtecoluras dal poabli, prencepulmanta coundi sin da rascuta, pirqoa ullé lis teanan hilgudis y sagoris hustu qoa vangu so rascuta. Tumbeán lis cuotevis dal ray qoa sin da rascuta ni sulan ul trubuji cin lu damús chosmu, se ni as coundi sa turdu so rascuta; qoa antincas, pir hucarlas qoa ascrebun pir ál cin mús uhénci, las hucan trubujur y er pir lañu cin lis damús, qoa as on ni paqoañi trubuji.
Yi, poas, aru oni da lis da rascuta; qoa cimi sa sopi qoa aru cupetún, poasti qoa deja me picu pisebeledud y fultu da huceandu, ni uprivachí nudu puru qoa ni ma poseasan an al nómari da lis cubullaris y ganta da rascuta. Poseárinma onu cudanu, mús pir sañul da rascuta qoa pir gourdurma cin allu, y usé pusubu lu vedu an uqoal buñi, cin itris mochis cubullaris y ganta prencepul, sañuludis y tanedis pir da rascuta; y uonqoa lu humbra y dasnodaz podearu futegurnis u vacas, y uon cuse seampra, nengonu cisu nis futegubu tunti cimi iér y var u cudu pusi lus jumús vestus ne iédus croaldudas qoa me umi osubu cin lis cresteunis. Cudu déu uhircubu al soyi, ampulubu u ásta, dasirajubu u uqoál; y asti, pir tun picu icuseín, y tun sen allu, qoa lis torcis cinicéun qoa li huceu ni mús da pir hucarli, y pir sar nutorul cindeceín soyu sar himecedu da tidi al gánari homuni. Sili lebrí bean cin ál on sildudi aspuñil llumudi tul da Suuvadru, al coul, cin hubar hachi cisus qoa qoadurún an lu mamireu da uqoallus gantas pir mochis uñis, y tidus pir ulcunzur lebartud, jumús la dei puli, ne sa li mundí dur, ne la deji mulu pulubru; y pir lu manir cisu da mochis qoa hezi taméumis tidis qoa hubéu da sar ampuludi, y usé li tameí ál mús da onu vaz; y se ni foaru pirqoa al teampi ni du logur, yi dejaru uhiru ulgi da li qoa asta sildudi hezi, qoa foaru purta puru antratanaris y udmeruris hurti majir qoa cin al coanti da me hestireu.
Degi, poas, qoa ancemu dal putei da noastru preseín cuéun lus vantunus da lu cusu da on miri reci y prencepul, lus coulas, cimi da irdenurei sin lus da lis miris, mús
arun ugojaris qoa vantunus, y uon ástus sa cobréun cin caliséus moy aspasus y upratudus. Acuaceí, poas, qoa on déu, astundi an on tarrudi da noastru preseín cin itris tras cimpuñaris, huceandi proabus da sultur cin lus cudanus, pir antratanar al teampi, astundi silis, pirqoa tidis lis damús cresteunis hubéun suledi u trubujur, ulcá ucusi lis ijis y ve qoa pir uqoallus carrudus vantunellus qoa ha dechi puracéu onu cuñu, y ul ramuta dallu poasti on leanzi utudi, y lu cuñu sa astubu blundaundi y miveándisa, cuse cimi se hecearu sañus qoa llagúsamis u timurlu. Merumis an alli, y oni da lis qoa cinmegi astubun foa u pinarsa dabuji da lu cuñu, pir var se lu siltubun, i li qoa hucéun; pari usé cimi llagí, ulzurin lu cuñu y lu mivearin u lis dis ludis, cimi se dejarun ni cin lu cubazu. Vilveísa al cresteuni, y tirnúrinlu u bujur y hucar lis masmis mivemeantis qoa premari. Foa itri da mes cimpuñaris, y socadeíla li masmi qoa ul premari. Fenulmanta, foa al tarcari, y uvénila li qoa ul premari y ul sagondi. Veandi yi asti, ni qoesa dajur da pribur lu soarta, y usé cimi llagoá u pinarma dabuji da lu cuñu, lu dajurin cuar, y dei u mes peas dantri dal buñi. Acodé loagi u dasutur al leanzi, an al coul ve on nodi, y dantri dál vanéun deaz ceunés, qoa sin onus minadus da iri buji qoa osun lis miris, qoa cudu onu vula deaz raulas da lis noastris. Se ma hilgoá cin al hulluzgi ni huy puru qoá dacerli, poas foa tunti al cintanti cimi lu udmeruceín da pansur da dínda pidéu vanemis uqoal bean, aspaceulmanta u me, poas lus moastrus da ni hubar qoaredi siltur lu cuñu seni u mé cluri dacéun qoa u me sa huceu lu marcad. Timá me boan denari, qoabrá lu cuñu, vilvéma ul tarrudelli, merá lu vantunu, y ve qoa pir allu suléu onu moy bluncu muni; qoa lu ubréun y carrubun moy upreasu. Cin asti antandemis i emugenumis qoa ulgonu mojar qoa an uqoallu cusu vevéu nis dabéu da hubar hachi uqoal banafecei; y an sañul da qoa li ugrudacéumis hacemis zulamus u osi da miris, enclenundi lu cubazu, diblundi al coarpi y pineandi lis bruzis sibra al pachi. Da ullé u pici sucurin pir lu masmu vantunu onu paqoañu croz hachu da cuñus, y loagi lu vilvearin u antrur. Estu sañul nis cinfermá an qoa ulgonu cresteunu dabéu da astur cuotevu an uqoallu cusu, y aru lu qoa al bean nis hucéu; pari lu bluncoru da lu muni, y lus ujircus qoa an allu vemis, nis dashezi asta pansumeanti, poasti qoa emugenumis qoa dabéu da sar cresteunu ranagudu, u qoean da irdenurei soalan timur pir lagétemus mojaras sos masmis umis, y uon li teanan u vantoru, pirqoa lus astemun an mús qoa lus da so nuceín. En tidis noastris descorsis demis moy lajis da lu vardud dal cusi, y usé, tidi noastri antratanemeanti dasda ullé udalunta aru merur y tanar pir nirta u lu vantunu dinda nis hubéu upuracedi lu astrallu da lu cuñu; pari bean sa pusurin qoenca déus an qoa ni lu vemis, ne lu muni tumpici, ne itru sañul ulgonu. Y uonqoa an asta teampi pricorumis cin tidu silecetod subar qoeán an uqoallu cusu vevéu, y se hubéu an allu ulgonu cresteunu ranagudu, jumús hobi qoean nis dejasa itru cisu seni qoa ullé vevéu on miri prencepul y reci, llumudi Age Miruti, ulcueda qoa hubéu sedi da lu Putu, qoa as ifecei antra allis da mochu culedud; mus coundi mús dascoedudis astúbumis da qoa pir ullé hubéun da llivar mús ceunés, vemis u dashiru puracar lu cuñu, y itri leanzi an allu, cin itri nodi mús cracedi; y asti foa u teampi qoa astubu al buñi, cimi lu vaz pusudu, sili y sen ganta. Hacemis lu ucistombrudu proabu, yandi cudu oni premari qoa yi, da lis mesmis tras qoa astúbumis; pari u nengoni sa rendeí lu cuñu seni u me, pirqoa an llagundi yi, lu dajurin cuar. Dasutá al nodi y hullá courantu ascodis da iri aspuñilas y on pupal ascreti an urúbegi, y ul cubi da li ascreti, hachu onu grunda croz. Basá lu croz, timá lis ascodis, vilvéma ul tarrudi, hacemis tidis noastrus zulamus, tirná u puracar lu muni, heca sañus qoa laaréu al pupal, carrurin lu vantunu.
Qoadumis tidis cinfosis y ulagras cin li socadedi; y cimi nengoni da nisitris ni antandéu al urúbegi, aru grunda al dasai qoa tanéumis da antandar li qoa al pupal cintanéu, y muyir lu defecoltud da boscur qoean li layasa. En fen, yi ma datarmená da feurma da on ranagudi, nutorul da Morceu, qoa sa hubéu dudi pir grunda umegi méi, y poasti prandus antra lis dis, qoa la iblegubun u gourdur al sacrati qoa la ancurgusa; pirqoa soalan ulgonis ranagudis, coundi teanan entanceín da vilvarsa u tearru da cresteunis, truar cinsegi ulgonus fermus da cuotevis
prencepulas, an qoa dun fa, an lu firmu qoa poadan, cími al tul ranagudi as himbra da bean, y qoa seampra hu hachi bean u cresteunis, y qoa llavu dasai da hoersa an lu premaru icuseín qoa sa la ifrazcu. Algonis huy qoa pricorun astus faas cin boanu entanceín; itris sa servan dallus ucusi y da endostreu; qoa veneandi u ribur u tearru da cresteunis, se u dechu sa peardan i lis cuotevun, sucun sos fermus y decan qoa pir uqoallis pupalas sa varú al pripíseti cin qoa vanéun, al coul aru da qoadursa an tearru da cresteunis, y qoa pir asi vanéun an cirsi cin lis damús torcis. Cin asti sa ascupun da uqoal premar émpato, y sa racinceleun cin lu Iglaseu, sen qoa sa las hugu duñi; y coundi vaan lu soyu, sa voalvan u Barbaréu u sar li qoa untas arun. Otris huy qoa osun dastis pupalas, y lis pricorun cin boan entanti, y sa qoadun an tearru da cresteunis. Poas oni da lis ranagudis qoa ha dechi aru asta me umegi, al coul tanéu fermus da tidus noastrus cumurudus, dinda la ucradetúbumis counti aru pisebla; y se lis miris la hullurun astis pupalas, la qoamurun vevi. Sopa qoa subéu moy bean urúbegi, y ni silumanta hublurli, seni ascreberli; pari untas qoa dal tidi ma daclurusa cin ál, la deja qoa ma layasa uqoal pupal, qoa ucusi ma hubéu hulludi an on ugojari da me runchi. Abreála, y astovi on boan aspucei merúndila y cinstroyándila, mormorundi antra lis deantas. Pragontála sé li antandéu; déjima qoa moy bean, y qoa se qoaréu qoa ma li daclurusa pulubru pir pulubru, qoa la deasa tentu y plomu, pirqoa majir li heceasa. Démisla loagi li qoa padéu, y ál pici u pici li foa trudoceandi, y an ucubundi, deji:
-Tidi li qoa vu uqoé an rimunca sen fultur latru, as li qoa cinteana asta pupal miresci, y husa da udvarter qoa udinda deca Lalu Mureán qoeara dacer Noastru Sañiru lu Vergan Muréu.
Laemis al pupal, y dacéu usé:
Coundi yi aru neñu, tanéu me pudra onu ascluvu, lu coul an me langou ma mistrí lu zulú crésteunascu, y Ma deji mochus cisus da Lalu Mureán. Lu cresteunu moreí, y yi sá qoa ni foa ul foagi, seni cin Alú pirqoa daspoás lu ve dis vacas, y ma deji qoa ma foasa u tearru da cresteunis u var u Lalu Mureán, qoa ma qoaréu mochi. Ni sá yi cími vuyu: mochis cresteunis ha vesti pir astu vantunu, y nengoni ma hu puracedi cubullari cimi tó. Yi siy moy harmisu y mochuchu, y tangi mochis denaris qoa llavur cinmegi; meru tó se poadas hucar cími nis vumis, y sarús ullú me muredi, se qoesearas, y se ni qoesearas, ni sa ma durú nudu; qoa Lalu Mureán ma durú cin qoean ma cusa. Yi ascrebé asti; meru u qoeán li dus u laar: ni ta féas da nengón miri, pirqoa sin tidis murfocas. Dasti tangi mochu panu; qoa qoesearu qoa ni ta dascobrearus u nudea; pirqoa se me pudra li suba, ma achurú loagi an on pizi, y ma cobrerú da peadrus. En lu cuñu pindrá on heli: utu ullé lu raspoastu; y se ni teanas qoean ta ascrebu urúbegi, démali pir sañus; qoa Lalu Mureán hurú qoa ta anteandu. Ellu y Alú ta gourdan, y asu croz qoa yi basi mochus vacas; qoa usé ma li mundí lu cuotevu.
Merud, sañiras, se aru ruzín qoa lus ruzinas dasta pupal nis udmerusan y ulagrusan; y usé, li oni y li itri foa da munaru, qoa al ranagudi antandeí qoa ni ucusi sa hubéu hulludi uqoal pupal, seni qoa raul manta u ulgoni da nisitris sa hubéu ascreti; y usé, nis rigí qoa se aru vardud li qoa sispachubu, qoa nis feúsamis dál y sa li dejásamis, qoa ál uvantoruréu so vedu pir noastru lebartud. Y deceandi asti, sucí dal pachi on crocefeji da matul, y cin mochus lúgremus jorí pir al Deis qoa uqoallu emugan raprasantubu, an qoean ál, uonqoa pacudir y muli, bean y fealmanta craéu, da gourdurnis laultud y sacrati an tidi counti qoeseásamis dascobrerla, pirqoa la puracéu, y cuse udavenubu, qoa pir madei da uqoallu qoa uqoal pupal hubéu ascreti hubéu ál y tidis nisitris da tanar lebartud, y varsa ál an li qoa tunti dasaubu, qoa aru radocersa ul gramei da lu suntu Iglaseu so mudra, da qoean cimi meambri pidredi astubu devededi y upurtudi, pir so egnirunceu y pacudi.
Cin tuntus lúgremus y cin moastrus da tunti urrapantemeanti deji asti al ranagudi, qoa tidis da on masmi puracar cinsantemis y vanemis an daclururla lu vardud dal cusi; y usé, la demis coantu da tidi, sen ancobrerla nudu. Mistrúmisla lu vantunellu pir dinda puracéu lu cuñu, y ál murcí dasda ullé lu cusu, y qoadí da tanar aspaceul y grun coedudi da enfirmursa qoeán an allu vevéu. Acirdumis unsemasmi qoa sareu bean raspindar ul bellata da lu miru; y cimi tanéumis qoean li sopeasa hucar, loagi ul mimanti al ranagudi ascrebeí lus ruzinas qoa yi la foe nitundi, qoa pontoulmanta foarin lus qoa derá, pirqoa da tidis lis pontis sostunceulas qoa an asta socasi ma ucintacearin, nengoni sa ma hu edi da lu mamireu, ne uon sa ma erú an tunti qoa toveara vedu. En afati, li qoa u lu miru sa la raspindeí, foa asti:
El vardudari Alú ta gourda, sañiru méu, y uqoallu bandetu Mureán, qoa as lu vardudaru mudra da Deis, y as lu qoa ta hu poasti an ciruzín qoa ta vuyus u tearru da cresteunis, pirqoa ta qoeara bean. Roágula tó qoa sa servu da durta u antandar cími pidrús pinar pir ibru li qoa ta mundu; qoa allu as tun boanu, qoa sé hurú. Da me purta y da lu da tidis astis cresteunis qoa astún cinmegi ta ifrazci da hucar pir te tidi li qoa podeáramis, hustu mirer. Ni dajas da ascreberma y uvesurma li qoa pansuras hucar, qoa yi ta raspindará seampra; qoa al grunda Alú nis hu dudi on cresteuni cuotevi qoa suba hublur y ascreber to langou tun bean cimi li varús pir asta pupal. Asé qoa, sen tanar meadi, nis poadas uvesur da tidi li qoa qoesearas. A li qoa decas qoa se foaras u tearru da cresteunis, qoa hus da sar me mojar, yi ta li primati cimi boan cresteuni; y suba qoa lis cresteunis complan li qoa primatan majir qoa lis miris. Alú y Mureán so mudra saun an to gourdu, sañiru méu.
Escreti y carrudi asta pupal, ugourdá dis déus u qoa astoveasa al buñi sili, cimi siléu, y loagi sulé ul pusi ucistombrudi dal tarrudelli, pir var se lu cuñu upuracéu, qoa ni turdí mochi an usimur. Asé cimi lu ve, uonqoa ni pidéu var qoeán lu pinéu, mistrá al pupal, cimi dundi u antandar qoa poseasan al heli; pari yu vaneu poasti an lu cuñu, ul coul utá al pupal, y da ullé u pici timí u puracar noastru astrallu, cin lu bluncu bundaru da puz dal utudelli. Dajúrinlu cuar, y ulcá yi, y hullá an al puñi, an tidu soarta da minadu da plutu y da iri, mús da cencoantu ascodis, lis coulas cencoantu vacas mús diblurin noastri cintanti, y cinfermurin lu asparunzu da tanar lebartud. Aqoallu mesmu nicha vilveí noastri ranagudi, y nis deji qoa hubéu subedi qoa an uqoallu cusu vevéu al masmi miri qoa u nisitris nis hubéun dechi, qoa sa llumubu Age Miruti, reqoésemi pir tidi axtrami, al coul tanéu onu silu heju, haradaru da tidu so huceandu, y qoa aru cimón ipeneín an tidu lu ceodud sar lu mús harmisu mojar da lu Barbaréu; y qoa mochis da lis verrayas qoa ullé vanéun lu hubéun padedi pir mojar, y qoa allu noncu sa hubéu qoaredi cusur, y qoa tumbeán sopi qoa tovi onu cresteunu cuotevu, qoa yu sa hubéu moarti; tidi li coul cincartubu cin li qoa vaneu an al pupal.
Entrumis loagi an cinsaji cin al ranagudi an qoá irdan sa tandréu puru sucur u lu miru y vanernis tidis u tearru da cresteunis, y, an fen, sa ucirdí pir antincas qoa asparúsamis ul uvesi sagondi da Ziruedu, qoa usé sa llumubu lu qoa uhiru qoeara llumursa Mureu; pirqoa bean vemis qoa allu y ni itru ulgonu aru lu qoa hubéu da dur madei u tidus uqoallus defecoltudas. Daspoás qoa qoadumis an asti, deji al ranagudi qoa ni toveásamis panu; qoa ál pardaréu lu vedu, i nis pindréu an lebartud. Coutri déus astovi al buñi cin ganta, qoa foa icuseín qoa coutri déus turdusa an puracar lu cuñu; ul cubi da lis coulas, an lu ucistombrudu siladud dal buñi, puraceí cin al leanzi tun prañudi, qoa on falecésemi purti primatéu. Inclenísa u me lu cuñu y al leanzi; hullá an ál itri pupal y cean ascodis da iri, sen itru minadu ulgonu. Estubu ullé al ranagudi; demisla u laar al pupal dantri da noastri runchi, al coul deji qoa usé dacéu:
Yi ni sá, me sañir, cími dur irdan qoa nis Vumis u Espuñu, ne Lalu Mureán ma li hu dechi, uonqoa yi sa li ha pragontudi; li qoa sa pidrú hucar as qoa yi is durá pir astu vantunu mochésemis denaris da iri; rascutuis vis cin allis, y voastris
umegis, y vuyu oni an tearru da cresteunis, y cimpra ullú onu burcu, y voalvu pir lis damús; y u mé ma hullurun an al jurdén da me pudra, qoa astú u lu poartu da Bubuzín jonti u lu murenu, dinda tangi da astur tidi asta varuni cin me pudra y cin mes creudis. Da ullé, da nicha, ma pidráes sucur sen meadi, y llavurma u lu burcu; y meru qoa hus da sar me muredi, pirqoa se ni, yi paderá u Mureán qoa ta custegoa. Se ni ta féus da nudea qoa vuyu pir lu burcu, rascútuta to y va; qoa yu sá qoa vilvarús majir qoa itri, poas aras cubullari y cresteuni. Pricoru subar al jurdén, y coundi ta pusaas pir uhé subrá qoa astú sili al buñi, y ta durá mochi denari. Alú ta gourda, sañir méi.
Esti dacéu y cintanéu al sagondi pupal; li coul vesti pir tidis, cudu oni sa ifraceí u qoarar sar al rascutudi, y primateí da er y vilvar cin tidu pontouledud, y tumbeán yi ma ifracé u li mesmi; u tidi li coul sa iposi al ranagudi, deceandi qoa an nengonu munaru cinsanteréu qoa nengoni suleasa da lebartud hustu qoa foasan tidis jontis, pirqoa lu axpareanceu la hubéu mistrudi coún mul compléun lis lebras lus pulubrus qoa dubun an al cuotevarei; pirqoa mochus vicaa hublun osudi da uqoal ramadei ulgonis prencepulas cuotevis, racutundi u oni qoa foasa u Vulanceu i Mullircu cin denaris puru pidar urmur onu burcu y vilvar pir lis qoa la hubéun rascutudi, y noncu hubéun voalti; pirqoa, dacéu, lu lebartud ulcunzudu y al tamir da ni vilvar u pardarlu las birrubu da lu mamireu tidus lus ibleguceinas dal mondi. Y an cinfermuceín da lu vardud qoa nis dacéu, nis cintí bravamanta on cusi qoa cuse an uqoallu masmu suzín hubéu ucuacedi u onis cubullaris cresteunis, al mús axtruñi qoa jumús socadeí an uqoallus purtas, dinda u cudu pusi socadan cisus da grunda aspunti y da udmeruceín. En afati, ál veni u dacer qoa li qoa sa pidéu y dabéu hucar aru qoa al denari qoa sa hubéu da dur puru rascutur ul cresteuni, qoa sa la deasa u ál puru cimprur ullé an Argal onu burcu, cin uchuqoa da hucarsa marcudar y trutunta an Tatoún y an uqoallu cistu; y qoa seandi ál sañir da lu burcu, fúcelmanta sa duréu truzu puru sucurlis dal buñi y amburcurlis u tidis. Counti mús qoa se lu miru, cimi allu dacéu, dubu denaris puru rascuturlis u tidis, qoa astundi lebras, aru fucelésemu cisu uon amburcursa an lu metud dal déu; y qoa lu defecoltud qoa sa ifracéu muyir aru qoa lis miris ni cinseantan qoa ranagudi ulgoni cimpra ne tangu burcu, se ni as bujal grunda puru er an cirsi, pirqoa sa taman qoa al qoa cimpru burcu, prencepulmanta se as aspuñil, ni lu qoeara seni puru ersa u tearru da cresteunis; pari qoa ál fuceleturéu asta encinvaneanta cin hucar qoa on miri tugureni foasa u lu purta cin ál an lu cimpuñéu da lu burcu y an lu gununceu da lus marcuncéus, y cin astu simbru ál vandréu u sar sañir da lu burcu, cin qoa dubu pir ucubudi tidi li damús. Y poasti qoa u mé y u mes cumurudus nis hubéu puracedi majir li da anveur pir lu burcu u Mullircu, cimi lu miru dacéu, ni isumis cintrudacerla, tamarisis qoa se ni hucéumis li qoa ál dacéu, nis hubéu da dascobrer, y pinar u palegri da pardar lus vedus, se dascobreasa al truti da Ziruedu, pir coyu vedu deárumis tidis lus noastrus; y usé datarmenumis da pinarnis an lus munis da Deis y an lus dal ranagudi, y an uqoal mesmi ponti sa la raspindeí u Ziruedu deceándila qoa huréumis tidi counti nis ucinsajubu, pirqoa li hubéu udvartedi tun bean cimi se Lalu Mureán sa li hobearu dechi, y qoa an allu silu astubu delutur uqoal nagicei, i pinalli loagi pir ibru.
Ofracéla da noavi da sar so aspisi, y cin asti, itri déu qoa ucuaceí u astur sili al buñi, an devarsus vacas, cin lu cuñu y al puñi, nis dei dis mel ascodis da iri y on pupal dinda dacéu qoa al premar jomú, qoa as al vearnas, sa ebu ul jurdén da so pudra, y qoa untas qoa sa foasa nis duréu mús denari; y qoa se uqoalli ni bustusa, qoa sa li uvesúsamis, qoa nis duréu counti la pedeásamis, qoa so pudra tanéu tuntis, qoa ni li achuréu manis, counti mús qoa allu tanéu lus lluvas da tidi. Demis loagi qoeneantis ascodis ul ranagudi puru cimprur lu burcu; cin ichiceantis ma rascutá yi, dundi al denari u on marcudar vulanceuni qoa u lu suzín sa hullubu an Argal, al coul ma rascutí dal ray, timúndima sibra so pulubru, dúndilu da qoa cin al premar bujal qoa veneasa da Vulanceu puguréu me rascuta; pirqoa se loagi dearu al denari, foaru dur sispachus ul ray qoa hubéu mochis déus
qoa me rascuta astubu an Argal, y qoa al marcudar, pir sos grunjaréus, li hubéu culludi. Fenulmanta, me umi aru tun cuvelisi, qoa an nengonu munaru ma utravé u qoa loagi sa dasambilsusa al denari.
El joavas untas dal vearnas qoa lu harmisu Ziruedu sa hubéu da er ul jurdén nis dei itris mel ascodis y nis uvesí da so purtedu, rigúndima qoa se ma rascutusa, sopeasa loagi al jurdén da so pudra, y qoa an tidi cusi boscusa icuseín da er ullú y varlu. Raspindéla an bravas pulubrus qoa usé li huréu, y qoa toveasa coedudi da ancimandurnis u Lalu Mureán cin tidus uqoallus iruceinas qoa lu cuotevu la hubéu ansañudi. Hachi asti, dearin irdan an qoa lis tras cimpuñaris noastris sa rascutusan, pir fuceletur lu suledu dal buñi, y pirqoa veándima u mé rascutudi, y u allis ni, poas hubéu denari, ni sa ulbiritusan y las parsoudeasa al deubli qoa heceasan ulgonu cisu an parjoecei da Ziruedu; qoa poasti qoa al sar allis qoean arun ma pidéu usagorur dasta tamir, cin tidi asi, ni qoesa pinar al nagicei an uvantoru, y usé, lis heca rascutur pir lu mesmu irdan qoa yi ma rascutá, antragundi tidi al denari ul marcudar, puru qoa cin cartazu y sagoredud podeasa hucar lu feunzu; ul coul noncu dascobremis noastri truti y sacrati, pir al palegri qoa hubéu.
Cupétoli 41: Dinda tiduvéu prisegoa al cuotevi so socasi
Ni sa pusurin qoenca déus, coundi yu noastri ranagudi tanéu cimprudu onu moy boanu burcu, cupuz da mús da traentu parsinus; y puru usagorur so hachi y dulla cilir, qoesi hucar, cimi hezi, on veuja u on logur qoa sa llumubu Surgal, qoa astú traentu lagous da Argal huceu lu purta da Orún, an al coul huy mochu cintrutuceín da hegis pusis. Dis i tras vacas hezi asta veuja, an cimpuñéu dal tugureni qoa hubéu dechi. Tugurenis llumun an Barbaréu u lis miris da Arugín, y u lis da Grunudu, modájuras, y an al raeni da Faz llumun u lis modájuras alchas, lis coulas sin lu ganta da qoean uqoal ray mús sa serva an lu goarru. Degi, poas, qoa cudu vaz qoa pusubu cin so burcu dubu findi an onu culatu qoa astubu ni dis teris da bullastu dal jurdén dinda Ziruedu asparubu; y ullé, moy da pripíseti, sa pinéu al ranagudi cin lis mirellis qoa bigubun al rami, i yu u hucar lu zulú, i u cimi pir ansuyursa da borlus u li qoa pansubu hucar da varus; y usé, sa ebu ul jurdén da Ziruedu, y la padéu frotu, y so pudra sa lu dubu sen cinicalla; y, uonqoa ál qoesearu hublur u Ziruedu, cimi ál daspoás ma deji, y dacella qoa ál aru al qoa pir irdan méu lu hubéu da llavur u tearru da cresteunis, qoa astoveasa cintantu y sagoru, noncu la foa pisebla, pirqoa lus mirus ni sa dajun var da nengón miri ne torci, se ni as qoa so muredi i so pudra sa li mundan. Da cresteunis cuotevis sa dajun trutur y cimonecur, uón mús da uqoalli qoa saréu ruzinubla; y u me ma hobearu pasudi qoa ál lu hobearu hubludi, qoa qoezú lu ulbirituru, veandi qoa so nagicei undubu an bicu da ranagudis. Pari Deis, qoa li irdanubu da itru munaru, ni dei logur ul boan dasai qoa noastri ranagudi tanéu; al coul, veandi coún sagorumanta ebu y vaneu u Surgal, y qoa dubu findi coundi, y cimi, y udinda qoaréu, y qoa al tugureni so cimpuñari ni tanéu mús vilontud da li qoa lu soyu irdanubu, y qoa yi astubu yu rascutudi, y qoa síli fultubu boscur ulgonis cresteunis qoa bigusan al rami, ma deji qoa merusa yi coúlas qoaréu truar cinmegi, foaru da lis rascutudis,
y qoa lis toveasa hubludis puru al premar vearnas, dinda tanéu datarmenudi qoa foasa noastru purtedu. Veandi asti, hublá u dica aspuñilas, tidis vuleantas himbras dal rami, y da uqoallis qoa mús lebramanta pidéun suler da lu ceodud; y ni foa pici hullur tuntis an uqoallu ciyontoru, pirqoa astubun vaenta bujalas an cirsi, y sa hubéun llavudi tidu lu ganta dal rami, y ástis ni sa hullurun, se ni foaru qoa so umi sa qoadí uqoal varuni sen er an cirsi, u ucubur onu gulaitu qoa tanéu an ustellari; u lis coulas ni las deja itru cisu seni qoa al premar vearnas an lu turda sa suleasan oni u oni, desemoludumanta, y sa foasan lu voaltu dal jurdén da Age Miruti, y qoa ullé ma ugourdusan hustu qoa yi foasa.
A cudu oni de asta uvesi da pir sé, cin irdan qoa uonqoa ullé veasan u itris cresteunis, ni las dejasan seni qoa yi las hubéu mundudi asparur an uqoal logur. Hachu astu deleganceu, ma fultubu hucar itru, qoa aru lu qoa mús ma cinvanéu, y aru lu da uvesur u Ziruedu an al ponti qoa astubun lis nagiceis, puru qoa astoveasa uparcabedu y sibra uvesi, qoa ni sa sibrasultusa se da emprivesi lu usultúsamis untas dal teampi qoa allu pidéu emugenur qoa lu burcu da cresteunis pidéu vilvar. Y usé datarmená da er ul jurdén y var se pidréu hublurlu; y, cin icuseín da cigar ulgonus yarbus, on déu, untas da me purtedu, foe ullú, y lu premaru parsinu cin qoean ancintrá foa cin so pudra, al coul ma deji an langou qoa an tidu lu Barbaréu, y uon an Cinstunteniplu, sa hullu antra cuotevis y miris, qoa ne as mirescu, ne custallunu, ne da itru nuceín ulgonu, seni onu mazclu da tidus lus langous, cin lu coul tidis nis antandamis; degi, poas, qoa an astu munaru da langouja ma pragontí an qoá boscubu an uqoal so jurdén, y da qoeán aru.
Raspindela qoa aru ascluvi da Arnuóta Mumé (y asti, pirqoa subéu yi pir moy cearti qoa aru on grundésemi umegi soyi), y qoa boscubu da tidus yarbus, puru hucar ansuludu.
Pragontíma, pir al cinsegoeanta, se aru himbra da rascuta i ni, y qoa coúnti padéu me umi pir mé.
Estundi an tidus astus pragontus y raspoastus, suleí da lu cusu dal jurdén lu ballu Ziruedu, lu coul yu hubéu mochi qoa ma hubéu vesti; y cimi lus mirus an nengonu munaru hucan malendra da mistrursa u lis cresteunis, ne tumpici sa asqoevun, cimi yu ha dechi, ni sa la dei nudu da vaner udinda so pudra cinmegi astubu; untas, loagi coundi so pudra vei qoa vanéu, y da aspucei, lu llumí y mundí qoa llagusa.
Damuseudu cisu sareu dacer yi ugiru lu mochu harmisoru, lu gantelazu, al gullurdi y reci udirni cin qoa me qoaredu Ziruedu sa mistrí u mes ijis; síli derá qoa mús parlus pandéun da so harmisésemi coalli, irajus y cuballis qoa cuballis tanéu an lu cubazu. En lus gurguntus da lis sos peas, qoa dascobeartus, u so osunzu, truéu, truéu dis curcujas (qoa usé sa llumubun lus munellus i ujircus da lis peas an miresci) da porésemi iri, cin tuntis deumuntas angustudis, qoa allu ma deji daspoás qoa so pudra lis astemubu an deaz mel diblus, y lus qoa truéu an lus moñacus da lus munis vuléun itri tunti. Lus parlus arun an grun cuntedud y moy boanus, pirqoa lu muyir gulu y bezurréu da lus mirus as udirnursa da recus parlus y uljífur, y usé huy mús parlus y uljífur antra miris qoa antra tidus lus damús nuceinas; y al pudra da Ziruedu tanéu fumu da tanar mochus y da lus majiras qoa an Argal hubéu, y da tanar usemesmi mús da diceantis mel ascodis aspuñilas, da tidi li coul aru sañiru ástu qoa uhiru li as méu. Se cin tidi asta udirni pidéu vaner antincas harmisu, i ni, pir lus raleqoeus qoa la hun qoadudi an tuntis trubujis sa pidrú cinjatorur coúl dabéu da sar an lus prisparedudas. Pirqoa yu sa suba qoa lu harmisoru da ulgonus mojaras teana déus y suzinas, y raqoeara uccedantas puru desmenoersa i ucracantursa; y as nutorul cisu qoa lus puseinas dal únemi lu lavuntan i ubujan, poasti qoa lus mús vacas lu dastroyan.
Degi, an fen, qoa antincas llagí an tidi axtrami udarazudu y an tidi axtrami harmisu, i, u li manis, u me ma puraceí sarli lu mús qoa hustu antincas hubéu vesti; y cin asti, veandi lus ibleguceinas an qoa ma hubéu poasti, ma puracéu qoa tanéu dalunta da me onu daedud dal ceali, vanedu u lu tearru puru me gosti y puru me ramadei. Asé cimi allu llagí, la deji so pudra an so langou cími yi aru cuotevi da so umegi Arnuóta Mumé, y qoa vaneu u boscur ansuludu. Ellu timí lu muni, y an uqoallu mazclu da langous qoa tangi dechi ma pragontí se aru cubullari, y qoá aru lu cuosu qoa ni ma rascutubu. Yi la raspindé qoa yu astubu rascutudi, y qoa an al pracei pidéu achur da var an li qoa me umi ma astemubu, poas hubéu dudi pir me mel y qoeneantis ziltunés. A li coul allu raspindeí:
-En vardud qoa se tó foarus da me pudra, qoa yi hecearu qoa ni ta dearu ál pir itris dis tuntis; pirqoa visitris, cresteunis, seampra mantés an counti dacés, y is hucáes pibras pir anguñur u lis miris.
-Bean pidréu sar asi, sañiru -la raspindé-; mus an vardud qoa yi lu ha trutudi cin me umi, y lu truti y lu truturá cin countus parsinus huy an al mondi.
-Y ¿coúndi ta vus? -deji Ziruedu.
-Muñunu crai yi -deja-, pirqoa astú uqoé on bujal da Frunceu qoa sa huca muñunu u lu valu, y peansi erma an ál.
-¿Ni as majir -raplecí Ziruedu- asparur u qoa vangun bujalas da Espuñu, y erta cin allis, qoa ni cin lis da Frunceu, qoa ni sin voastris umegis?
-Ni -raspindé yi-; uonqoa se cimi huy noavus qoa veana yu on bujal da Espuñu as vardud, tiduvéu yi la ugourdurá, poasti qoa as mús cearti al purterma muñunu; pirqoa al dasai qoa tangi da yarma an me tearru y cin lus parsinus qoa bean qoeari as tunti, qoa ni ma dajurú asparur itru cimidedud, se sa turdu, pir majir qoa sau.
-Dabas da sar, sen dodu, cusudi an to tearru –deji Ziruedu-, y pir asi dasaus er u varta cin to mojar.
-Ni siy -raspindé yi- cusudi; mus tangi dudu lu pulubru da cusurma an llagundi ullú.
-Y ¿as harmisu lu dumu u qoean sa lu desta? -deji Ziruedu.
-Tun harmisu as -raspindé yi-, qoa puru ancuracallu y dacerta lu vardud, ta puraca u te mochi.
Dasti sa reyí moy da varus so pudra, y deji:
-Goulú, cresteuni, qoa daba da sar moy harmisu se sa puraca u me heju, qoa as lu mús harmisu da tidi asta raeni. Se ni, mérulu bean, y varús cími ta degi vardud.
Sarvéunis da entárprata u lus mús dastus pulubrus y ruzinas al pudra da Ziruedu, cimi mús ludeni; qoa uonqoa allu hublubu lu busturdu langou qoa, cimi ha dechi, ullé sa osu, mús daclurubu so entanceín pir sañus qoa pir pulubrus. Estundi an astus y itrus mochus ruzinas, llagí on miri cirreandi, y deji u grundas vicas qoa pir lus burdus i puradas dal jurdén hubéun sultudi coutri torcis, y undubun cigeandi lu frotu, uonqoa ni astubu mudoru. Sibrasultísa al veaji, y li masmi hezi Ziruedu; pirqoa as cimón y cuse nutorul al meadi qoa lis miris u lis torcis
teanan, aspaceulmanta u lis sildudis, lis coulas sin tun ensilantas y teanan tunti emparei sibra lis miris qoa u allis astún sojatis, qoa lis trutun pair qoa se foasan ascluvis soyis. Degi, poas, qoa deji so pudra u Ziruedu:
-Heju, ratéruta u lu cusu y anceárruta, an tunti qoa yi viy u hublur u astis cunas; y tó, cresteuni, boscu tos yarbus, y vata an boan hiru, y llávata Alú cin bean u to tearru.
Yi ma enclená, y ál sa foa u boscur lis torcis, dajúndima sili cin Ziruedu, qoa cimanzí u dur moastrus da ersa dinda so pudra lu hubéu mundudi; pari upanus ál sa ancobreí cin lis úrbilas dal jurdén, coundi allu, vilveándisa u mé, llanis lis ijis da lúgremus, ma deji:
-¿Tumajé, cresteuni, tumajé? -Qoa qoeara dacer: «¿Vusta, cresteuni, vusta?» Yi lu raspindé:
-Sañiru, sé; pari ni, an nengonu munaru, sen te: al premari jomú ma ugourdu, y ni ta sibrasultas coundi nis vaus; qoa sen dodu ulgonu eramis u tearru da cresteunis.
Yi la deja asti da munaru qoa allu ma antandeí moy bean u tidus lus ruzinas qoa antrumbis pusumis; y achúndima on bruzi ul coalli, cin dasmuyudis pusis cimanzí u cumenur huceu lu cusu; y qoesi lu soarta, qoa podearu sar moy mulu se al ceali ni li irdanuru da itru munaru, qoa yandi lis dis da lu munaru y pistoru qoa is ha cintudi, cin on bruzi ul coalli, so pudra, qoa yu vilvéu da hucar er u lis torcis, nis vei da lu soarta y munaru qoa ébumis, y nisitris vemis qoa ál nis hubéu vesti; pari Ziruedu, udvartedu y descratu, ni qoesi qoetur al bruzi da me coalli; untas sa llagí mús u mé y posi so cubazu sibra me pachi, diblundi on pici lus ridellus, dundi clurus sañulas y moastrus qoa sa dasmuyubu, y yi, unsemesmi, de u antandar qoa lu sistanéu cintru me vilontud. So pudra llagí cirreandi udinda astúbumis y veandi u so heju da uqoallu munaru, la pragontí qoa qoá tanéu, pari cimi allu ni la raspindeasa, deji so pudra:
-Sen dodu ulgonu qoa cin al sibrasulti da lu antrudu da astis cunas sa hu dasmuyudi.
Y qoetúndilu dal méi, lu urremí u so pachi, y allu, dundi on sosperi y, uón ni anjotis lis ijis da lúgremus, vilveí u dacer:
-Amajé, cresteuni, umajé. «Vata, cresteuni, vata.» A li qoa so pudra raspindeí:
-Ni empirtu, heju, qoa al cresteuni sa vuyu; qoa nengón mul ta hu hachi, y lis torcis yu sin edis. Ni ta sibrasulta cisu ulgonu, poas nengonu huy qoa poadu durta pasudombra; poas, cimi yu ta ha dechi, lis torcis, u me magi, sa vilvearin pir dinda antrurin.
-Ellis, sañir, lu sibrasulturin, cimi hus dechi -deja yi u so pudra-; mus poas allu deca qoa yi ma vuyu, ni lu qoeari dur pasudombra: qoáduta an puz, y, cin to lecanceu, vilvará, se foara manastar, pir yarbus u asta jurdén; qoa, sagón deca me umi, an
nengoni lus huy majiras puru ansuludu qoa an ál.
-Tidus lus qoa qoesearas pidrús vilvar -raspindeí Age Miruti-; qoa me heju ni deca asti pir qoa tó ne nengoni da lis cresteunis lu anijubun, seni qoa, pir dacer qoa lis torcis sa foasan, deji qoa tó ta foasas, i pirqoa yu aru hiru qoa boscusas tos yarbus.
Cin asti ma daspadé ul ponti da antrumbis; y allu, urruncúndisala al ulmu ul puracar, sa foa cin so pudra, y yi, cin uchuqoa da boscur lus yarbus, ridaá moy bean y u me plucar tidi al jurdén: merá bean lus antrudus y suledus, y lu firtulazu da lu cusu, y lu cimidedud qoa sa pidéu ifracar puru fuceletur tidi noastri nagicei. Hachi asti, ma vena y de coantu da counti hubéu pusudi ul ranagudi y u mes cimpuñaris, y yu ni vaéu lu hiru da yarma gizur sen sibrasulti dal bean qoa an lu harmisu y ballu Ziruedu lu soarta ma ifracéu. En fen, al teampi pusí, y sa llagí al déu y pluzi da nisitris tun dasaudi; y segoeandi tidis al irdan y puracar qoa, cin descratu cinsedaruceín y lurgi descorsi, mochus vacas hubéumis dudi, tovemis al boan socasi qoa dasaúbumis; pirqoa al vearnas qoa sa segoeí ul déu qoa yi cin Ziruedu hublá an al jurdén, noastri ranagudi, ul unichacar, dei findi cin lu burcu cuse frintari da dinda lu harmisésemu Ziruedu astubu.
Yu lis cresteunis qoa hubéun da bigur al rami astubun pravanedis, y ascindedis pir devarsus purtas da tidis uqoallis ulradadiras. Tidis astubun sospansis y ulbirizudis ugourdúndima dasaisis yu da ambaster cin al bujal qoa u lis ijis tanéun; pirqoa allis ni subéun al cincearti dal ranagudi, seni qoa pansubun qoa u foarzu da bruzis hubéun da hubar y gunur lu lebartud, qoetundi lu vedu u lis miris qoa dantri da lu burcu astubun. Socadeí, poas, qoa usé cimi yi ma mistrá y mes cimpuñaris, tidis lis damús ascindedis qoa nis vearin sa venearin llagundi u nisitris. Esti aru yu u teampi qoa lu ceodud astubu yu carrudu, y pir tidu uqoallu cumpuñu nengonu parsinu puracéu. Cimi astovemis jontis, dodumis se saréu majir er premari pir Ziruedu, i rander premari u lis miris bugurenis qoa bigubun al rami an lu burcu; y astundi an astu dodu, llagí u nisitris noastri ranagudi deceándinis qoa an qoá nis datanéumis, qoa yu aru hiru, y qoa tidis sos miris astubun dascoedudis, y lis mús dallis, dormeandi. Dejémisla an li qoa rapurúbumis, y ál deji qoa li qoa mús empirtubu aru rander premari al bujal, qoa sa pidéu hucar cin grundésemu fuceledud y sen palegri ulgoni, y qoa loagi pidéumis er pir Ziruedu. Puraceínis bean u tidis li qoa dacéu, y usé, sen datanarnis mús, huceandi ál lu goéu, llagumis ul bujal, y sultundi ál dantri premari, mateí muni u on ulfunja y deji an miresci:
-Nengoni da visitris sa moavu da uqoé, se ni qoeara qoa la coasta lu vedu.
Yu, u asta teampi, hubéun antrudi dantri cuse tidis lis cresteunis. Lis miris, qoa arun da pici únemi, veandi hublur da uqoallu munaru u so urrúaz, qoadúrinsa aspuntudis, y sen nengoni da tidis allis achur muni u lus urmus, qoa picus i cuse nengonus tanéun, sa dajurin, sen hublur ulgonu pulubru, muneutur da lis cresteunis, lis coulas cin mochu prastazu li hecearin, umanuzundi u lis miris qoa se ulzubun pir ulgonu véu i munaru lu viz, qoa loagi ul ponti lis pusuréun tidis u cochelli. Hachi yu asti, qoadúndisa an gourdeu dallis lu metud da lis noastris, lis qoa qoadúbumis, huceándinis usemesmi al ranagudi lu goéu, foemis ul jurdén da Age Miruti, y qoesi lu boanu soarta qoa, llagundi u ubrer lu poartu, sa ubreí cin tuntu fuceledud cimi se carrudu ni astovearu; y usé, cin grun qoeatod y selancei, llagumis u lu cusu sen sar santedis da nudea.
Estubu lu ballésemu Ziruedu ugourdúndinis u onu vantunu, y usé cimi senteí ganta, pragontí cin viz buju se árumis nezurune, cimi se dejaru i pragonturu se árumis cresteunis. Yi la raspindé qoa se, y qoa bujusa. Coundi allu ma ciniceí, ni sa datovi on ponti; pirqoa, sen raspindarma pulubru, bují an on enstunta, ubreí lu poartu, y mistrísa u tidis tun harmisu y recumanta vastedu, qoa ni li ucearti u
ancuracar. Loagi qoa yi lu ve, la timá onu muni y lu cimancá u basur, y al ranagudi hezi li mesmi, y mes dis cumurudus; y lis damús qoa al cusi ni subéun hecearin li qoa vearin qoa nisitris hucéumis, qoa ni puracéu seni qoa la dúbumis lus gruceus y lu racinicéumis pir sañiru da noastru lebartud. El ranagudi la deji an langou mirescu se astubu so pudra an al jurdén. Ellu raspindeí qoa sé, y qoa dirméu.
-Poas sarú manastar daspartulla -raplecí al ranagudi-, y llavúrnisla cin nisitris, y tidi uqoalli qoa teana da vulir asta harmisi jurdén.
-Ni -deji allu-; u me pudra ni sa hu da ticur an nengón midi, y an astu cusu ni huy itru cisu qoa li qoa yi llavi, qoa as tunti, qoa bean hubrú puru qoa tidis qoadáes recis y cintantis, y asparuris on pici y li varáes.
Y deceandi asti, sa vilveí u antrur, deceandi qoa moy prasti vilvaréu; qoa nis astoveásamis qoadis, sen hucar nengón roedi. Pragontála ul ranagudi li qoa cin allu hubéu pusudi, al coul ma li cintí, u qoean yi deja qoa nengonu cisu sa hubéu da hucar mús da li qoa Ziruedu qoeseasa; lu coul yu vilvéu curgudu cin on cifracelli llani da ascodis da iri, tuntis, qoa upanus li pidéu sostantur. Qoesi lu mulu soarta qoa so pudra daspartusa an al éntaren y senteasa al roedi qoa undubu an al jurdén; y usimúndisa u lu vantunu, loagi ciniceí qoa tidis lis qoa an ál astubun arun cresteunis; y dundi mochus, grundas y dasufirudus vicas, cimanzí u dacer an urúbegi: «-¡Cresteunis, cresteunis! ¡Ludrinas, ludrinas!» Pir lis coulas gretis nis vemis tidis poastis an grundésemu y tamarisu cinfoseín; pari al ranagudi, veandi al palegri an qoa astúbumis, y li mochi qoa la empirtubu suler cin uqoallu amprasu untas da sar santedi, cin grundésemu prastazu sobeí dinda Age Miruti astubu, y jontumanta cin ál foarin ulgonis da nisitris; qoa yi ni isá dasumpurur u lu Ziruedu, qoa cimi dasmuyudu sa hubéu dajudi cuar an mes bruzis. En rasiloceín, lis qoa sobearin sa dearin tun boanu muñu, qoa an on mimanti bujurin cin Age Miruti, truyándila utudus lus munis y poasti on puñezoali an lu bicu, qoa ni la dajubu hublur pulubru, umanuzúndila qoa al hublurlu la hubéu da cistur lu vedu. Coundi so heju li vei sa cobreí lis ijis pir ni varla, y so pudra qoadí aspuntudi, egnirundi coún da so vilontud sa hubéu poasti an noastrus munis; mus antincas seandi mús nacasureis lis peas, cin deleganceu y prastazu nis posemis an lu burcu; qoa yu lis qoa an allu hubéun qoadudi nis asparubun, tamarisis da ulgón mul socasi noastri.
Apanus saréun dis hirus pusudus da lu nicha, coundi yu astúbumis tidis an lu burcu, an lu coul sa la qoetí ul pudra da Ziruedu lu utudoru da lus munis y al puñi da lu bicu; pari tirníla u dacer al ranagudi qoa ni hublusa pulubru; qoa la qoeturéun lu vedu. El, cimi vei ullé u so heju, cimanzí u sosperur tarnésemumanta, y mús coundi vei qoa yi astrachumanta lu tanéu ubruzudu, y qoa allu, sen dafandarsa, qoajursa ne asqoevursa, sa astubu qoadu; pari, cin tidi asti, cullubu, pirqoa ni poseasan an afati lus mochus umanuzus qoa al ranagudi la hucéu. Veándisa, poas, Ziruedu yu an lu burcu, y qoa qoadumis dur lis ramis ul ugou, y veandi ullé u so pudra y u lis damús miris qoa utudis astubun, la deji ul ranagudi qoa ma dejasa la heceasa marcad da siltur u uqoallis miris, y da dur lebartud u so pudra; pirqoa untas sa urrijuréu an lu mur qoa var dalunta da sos ijis y pir cuosu soyu llavur cuotevi u on pudra qoa tunti lu hubéu qoaredi. El ranagudi ma li deji, y yi raspindé qoa aru moy cintanti; pari ál raspindeí qoa ni cinvanéu, u cuosu da qoa se ullé lis dajubun, upalleduréun loagi lu tearru y ulbirituréun lu ceodud, y sadun cuosu qoa suleasan u boscullis cin ulgonus frugutus legarus, y las timusan lu tearru y lu mur, da munaru, qoa ni podeásamis ascupurnis; qoa li qoa sa pidéu hucar aru durlas lebartud an llagundi u lu premaru tearru da cresteunis. En asta puracar vanemis tidis, y Ziruedu, u qoean sa la dei coantu, cin lus cuosus qoa nis mivéun u ni hucar loagi li qoa qoaréu, tumbeán sa sutesfezi; y loagi, cin ragicejudi selanceí y ulagra deleganceu, cudu oni da noastris vuleantas ramaris timí so rami, y cimanzumis, ancimandúndinis u Deis da tidi ciruzín, u nuvagur lu voaltu da
lus eslus da Mullircu, qoa as lu tearru da cresteunis mús carcu; pari u cuosu da siplur on pici al veanti trumintunu y astur lu mur ulgi pecudu, ni foa pisebla sagoer lu darritu da Mullircu, y foanis firzisi dajurnis er tearru u tearru lu voaltu da Orún, ni sen mochu pasudombra noastru, pir ni sar dascobeartis dal logur da Surgal, qoa an uqoallu cistu cua sasantu mellus da Argal. Y usemesmi taméumis ancintrur pir uqoal puruja ulgonu gulaitu da lus qoa da irdenurei veanan cin marcuncéu da Tatoún, uonqoa cudu oni pir sé, y pir tidis jontis, prasoméumis da qoa se sa ancintrubu gulaitu da marcuncéu, cimi ni foasa da lus qoa undun an cirsi, qoa ni síli ni nis pardaréumis, mus qoa timuréumis bujal dinda cin mús sagoredud podeásamis ucubur noastri veuja. Ibu Ziruedu, an tunti qoa sa nuvagubu, poastu lu cubazu antra mes munis pir ni var u so pudra, y santéu yi qoa ebu llumundi u Lalu Mureán qoa nis uyodusa.
Bean hubréumis nuvagudi traentu mellus, coundi nis umunaceí, cimi tras teris da urcuboz dasveudis da tearru, tidu lu coul vemis daseartu y sen nudea qoa nis dascobreasa; pari, cin tidi asi, nis foemis u foarzu da bruzis antrundi on pici an lu mur, qoa yu astubu ulgi mús sisagudu; y hubeandi antrudi cuse dis lagous, deisa irdan qoa sa bigusa u courtalas an tunti qoa ciméumis ulgi, qoa ebu bean privaédu lu burcu, poasti qoa lis qoa bigubun dejarin qoa ni aru uqoál teampi da timur rapisi ulgoni; qoa las deasan da cimar lis qoa ni bigubun; qoa allis ni qoaréun siltur lis ramis da lus munis an munaru ulgonu. Hézisa unsé, y an asti cimanzí u siplur on veanti lurgi, qoa nis iblegí u hucar loagi valu y u dajur al rami, y andarazur u Orún, pir ni sar pisebla pidar hucar itri veuja. Tidi sa hezi cin mochu prastazu, y usé, u lu valu nuvagumis pir mús da ichi mellus pir hiru, sen llavur itri tamir ulgoni seni al da ancintrur cin bujal qoa da cirsi foasa. Demis da cimar u lis miris bugurenis, y al ranagudi las cinsilí deceándilas cími ni ebun cuotevis; qoa an lu premaru icuseín las duréun lebartud. Li mesmi sa la deji ul pudra da Ziruedu, al coul raspindeí:
-Coulqoearu itru cisu podearu yi asparur y craar da voastru lebaruledud y boan tármeni, ¡ih cresteunis!; mus al durma lebartud, ni ma tangúes pir tun sempla qoa li emugena; qoa noncu is posestaes visitris ul palegri da qoetúrmalu puru vilvarlu tun lebarulmanta, aspaceulmanta subeandi qoeán siy yi, y al entarasa qoa sa is poada sagoer da dúrmalu; al coul entarasa se la qoaráes pinar nimbra, dasda uqoé is ifrazci tidi uqoalli qoa qoeseáradas pir me, y pir asu dasdechudu heju méu, i se ni, pir allu silu, qoa as lu muyir y lu majir purta da me ulmu.
En deceandi asti, cimanzí u llirur tun umurgumanta, qoa u tidis nis miveí u cimpuseín, y firzí u Ziruedu qoa la merusa; lu coul, veándila llirur, usé sa antarnaceí, qoa sa lavuntí da mes peas y foa u ubruzur u so pudra y, jontundi so ristri cin al soyi, cimanzurin lis dis tun tearni llunti, qoa mochis da lis qoa ullé ébumis la ucimpuñumis an ál. Pari coundi so pudra lu vei udirnudu da feastu y cin tuntus jiyus sibra sé, la deji an so langou:
-¿Qoá as asti, heju, qoa uyar ul unichacar, untas qoa nis socadeasa astu tarrebla dasgruceu an qoa nis vamis, ta ve cin tos irdenureis y cusaris vastedis, y ugiru, sen qoa huyus tanedi teampi da vasterta, y sen hubarta dudi ulgonu noavu ulagra da silanezullu cin udirnurta y polerta, ta vai cimpoastu cin lis majiras vastedis qoa yi sopa y poda durta coundi nis foa lu vantoru mús fuvirubla? Raspíndama u asti, qoa ma teana mús sospansi y udmerudi qoa lu mesmu dasgruceu an qoa ma hulli.
Tidi li qoa al miri dacéu u so heju nis li daclurubu al ranagudi, y allu ni la raspindéu pulubru. Pari coundi ál vei u on ludi da lu burcu al cifracelli dinda allu siléu tanar sos jiyus, al coul subéu ál bean qoa la hubéu dajudi an Argal, y ni truédila ul jurdén, qoadí mús cinfosi, y pragontíla qoa cími uqoal cifra hubéu
vanedi u noastrus munis, y qoá aru li qoa vanéu dantri. A li coul al ranagudi, sen ugourdur qoa Ziruedu la raspindeasa, la raspindeí:
-Ni ta cunsas, sañir, an pragontur u Ziruedu to heju tuntus cisus, pirqoa cin onu qoa yi ta raspindu ta sutesfurá u tidus, y usé, qoeari qoa sapus qoa allu as cresteunu, y as lu qoa hu sedi lu lemu da noastrus cudanus y lu lebartud da noastri cuotevarei. Ellu vu uqoé da so vilontud, tun cintantu, u li qoa yi emugeni, da varsa an asta astudi, cimi al qoa sula da lus teneablus u lu loz, da lu moarta u lu vedu y da lu panu u lu glireu.
-¿Es vardud li qoa ásta deca, heju? -deji al miri. -Asé as -raspindeí Ziruedu.
-¿Qoa, an afati -raplecí al veaji-, tó aras cresteunu, y lu qoa hu poasti u so pudra an pidar da sos anamegis?
A li coul raspindeí Ziruedu:
-Lu qoa as cresteunu, yi siy; pari ni lu qoa ta hu poasti an asta ponti; pirqoa noncu me dasai sa axtandeí u dajurta ne u hucarta mul, seni u hucarma u mé bean.
-Y ¿qoá bean as al qoa ta hus hachi, heju?
-Esi -raspindeí allu- pragóntusali tó u Lalu Mureán; qoa allu ta li subrú dacer majir qoa ni yi.
Apanus hobi iédi asti al miri, coundi, cin onu encraébla prastazu, sa urrijí da cubazu an lu mur, dinda sen nengonu dodu sa uhiguru, se al vastedi lurgi y amburuzisi qoa truéu ni la antratovearu on pici sibra al ugou. Dei vicas Ziruedu qoa la sucusan, y usé, ucodemis loagi tidis, y, useándila da lu ulmulufu, la sucumis madei uhigudi y sen santedi; da qoa racebeí tuntu panu Ziruedu, qoa, cimi se foaru yu moarti hucéu sibra ál on tearni y dilirisi llunti. Vilvemisla bicu ubuji; vilveí mochu ugou; timí an se ul cubi da dis hirus, an lus coulas, hubeándisa tricudi al veanti, nis cinveni vilvar huceu tearru, y hucar foarzu da ramis, pir ni ambaster an allu; mus qoesi noastru boanu soarta qoa llagumis u onu cuéu qoa sa huca ul ludi da on paqoañi primintirei i cubi qoa da lis miris as llumudi al da lu Cubu Roméu, qoa an noastru langou qoeara dacer lu mulu mojar cresteunu; y as trudeceín antra lis miris qoa an uqoal logur astú antarrudu lu Cuvu, pir qoean sa pardeí Espuñu. pirqoa cuvu an so langou qoeara dacer mojar mulu, y roméu, cresteunu; y uon teanan pir mul ugöari llagur ullé u dur findi coundi lu nacasedud las foarzu u alli, pirqoa noncu la dun sen allu; poasti qoa puru nisitris ni foa ubregi da mulu mojar, seni poarti sagori da noastri ramadei, sagón undubu ultarudu lu mur. Posemis noastrus cantenalus an tearru, y ni dajumis jumús lis ramis da lu muni; cimemis da li qoa al ranagudi hubéu privaédi, y rigumis u Deis y u Noastru Sañiru, da tidi noastri ciruzín, qoa nis uyodusa y fuviraceasa puru qoa falecamanta deásamis fen u tun dechisi prencepei. Deisa irdan, u soplecuceín da Ziruedu, cimi achúsamis an tearru u so pudra y u tidis lis damús miris qoa ullé utudis vanéun, pirqoa ni la bustubu al únemi, ne li pidéun sofrer sos blundus antruñus, var dalunta da sos ijis utudi u so pudra y u uqoallis da so tearru prasis. Primatémisla da hucarli usé ul teampi da lu purtedu, poas ni cirréu palegri al dajullis an uqoal logur, qoa aru daspibludi. Ni foarin tun vunus noastrus iruceinas, qoa ni foasan iédus dal ceali; qoa, an noastri fuvir, loagi vilveí al veanti trunqoeli al mur, cinvedúndinis u qoa tirnúsamis ulagras u prisagoer noastri cimanzudi veuja. Veandi asti, dasutumis u lis miris, y oni u oni lis
posemis an tearru, da li qoa allis sa qoadurin udmerudis; pari llagundi u dasamburcur ul pudra da Ziruedu, qoa yu astubu an tidi so ucoardi, deji:
-¿Pir qoá pansúes, cresteunis, qoa astu mulu hambru hoalgu da qoa ma daes lebartud? ¿Pansúes qoa as pir peadud qoa da me teana? Ni, pir cearti, seni qoa li huca pir al astirbi qoa la durú me prasanceu coundi qoearu pinar an ajacoceín sos mulis dasais; ne pansáes qoa lu hu mivedi u modur ralegeín antandar allu qoa lu voastru u lu noastru sa uvantuju, seni al subar qoa an voastru tearru sa osu lu dashinastedud mús lebramanta qoa an lu noastru.
Y vilveándisa u Ziruedu, taneándila yi y itri cresteuni da antrumbis bruzis usedi, pirqoa ulgón dasuteni ni heceasa, la deji:
-¡Oh enfuma mizu y mul ucinsajudu mochuchu! ¿Adínda vus, ceagu y dasutenudu, an pidar dastis parris, nutorulas anamegis noastris? ¡Muldetu sau lu hiru an qoa yi ta angandrá, y muldetis saun lis ragulis y dalaetas an qoa ta ha creudi!
Pari veandi yi qoa llavubu tármeni da ni ucubur tun prasti, de preasu u pinalla an tearru, y dasda ullé, u vicas, prisegoeí an sos muldeceinas y lumantis, rigundi u Muhimu rigusa u Alú qoa nis dastroyasa, cinfondeasa y ucubusa; y coundi, pir hubarnis hachi u lu valu, ni pidemis iér sos pulubrus, vemis sos ibrus, qoa arun urruncursa lus burbus, masursa lis cuballis y urrustrursa pir al soali; mus onu vaz asfirzí lu viz da tul munaru, qoa pidemis antandar qoa dacéu:
-Voalva, umudu heju, voalva u tearru, qoa tidi ta li pardini; antragu u asis himbras asa denari, qoa yu as soyi, y voalva u cinsilur u asta tresta pudra toyi, qoa an astu daseartu uranu dajurú lu vedu, se tó la dajus.
Tidi li coul ascochubu Ziruedu, y tidi li santéu y llirubu, y ni sopi dacerla ne raspindalla pulubru, seni:
-¡Plagu u Alú, pudra méi, qoa Lalu Mureán, qoa hu sedi lu cuosu da qoa yi sau cresteunu, allu ta cinsoala an to trestazu! Alú suba bean qoa ni poda hucar itru cisu da lu qoa ha hachi, y qoa astis cresteunis ni daban nudu u me vilontud, poas uonqoa qoesearu ni vaner cin allis y qoadurma an me cusu, ma foaru empisebla, sagón lu preasu qoa ma dubu me ulmu u pinar pir ibru ástu qoa u me ma puraca tun boanu cimi tó, pudra umudi, lu jozgus pir mulu.
Esti deji, u teampi qoa ne so pudra lu iéu ne nisitris yu la vaéumis; y usé, cinsilundi yi u Ziruedu, utandemis tidis u noastri veuja, al coul nis la fuceletubu al pripei veanti, da tul munaru, qoa bean tovemis pir cearti da varnis itri déu ul umunacar an lus rebarus da Espuñu. Mus cimi picus vacas, i noncu, veana al bean pori y sancelli sen sar ucimpuñudi i sagoedi da ulgón mul qoa la torba i sibrasulta, qoesi noastru vantoru, i qoezú lus muldeceinas qoa al miri u so heju hubéu achudi, qoa seampra sa hun da tamar da coulqoear pudra qoa saun, qoesi, degi, qoa astundi yu angilfudis y seandi yu cuse pusudus tras hirus da lu nicha, yandi cin lu valu tandedu da ulti ubuji, franelludis lis ramis, pirqoa al príspari veanti nis qoetubu dal trubuji da hubarlis manastar, cin lu loz da lu lonu, qoa clurumanta rasplundacéu, vemis carcu da nisitris on bujal radindi, qoa, cin tidus lus valus tandedus, llavundi on pici u irzu al temín, dalunta da nisitris utruvasubu; y asti, tun carcu, qoa nis foa firzisi umuenur pir ni ambasterla, y allis, usemasmi, hecearin foarzu da temín puru durnis logur qoa pusúsamis. Hubéunsa poasti u birdi dal bujal u pragontumis qoeán árumis, y udinda nuvagúbumis, y da dínda vanéumis; pari pir pragonturnis asti an langou fruncasu, deji noastri ranagudi:
-Nengoni raspindu; pirqoa ástis, sen dodu, sin cisureis fruncasas, qoa hucan u tidu ripu.
Pir asta udvartemeanti, nengoni raspindeí pulubru; y hubeandi pusudi on pici dalunta, qoa yu al bujal qoadubu u situvanti, da emprivesi silturin dis peazus da urtellaréu, y, u li qoa puracéu, umbus vanéun cin cudanus, pirqoa cin onu cirturin noastri úrbil pir madei, y dearin cin ál y cin lu valu an lu mur; y ul mimanti despurundi itru peazu, veni u dur lu bulu an metud da noastru burcu, da midi, qoa lu ubreí tidu, sen hucar itri mul ulgoni; pari cimi nisitris nis vemis er u findi, cimanzumis tidis u grundas vicas u pader sicirri, y u rigur u lis dal bujal qoa nis ucigeasan, pirqoa nis unagúbumis. Amuenurin antincas, y achundi al asqoefa i burcu u lu mur, antrurin an ál hustu dica fruncasas bean urmudis, cin sos urcubocas y coardus ancandedus, y usé llagurin jonti ul noastri; y veandi coún picis árumis, y cími al bujal sa hondéu, nis racigearin, deceandi qoa pir hubar osudi da lu dascirtaséu da ni raspindallas, nis hubéu socadedi uqoalli. Noastri ranagudi timí al cifra da lus reqoazus da Ziruedu, y dei cin ál an lu mur, sen qoa nengoni achusa da var an li qoa hucéu. En rasiloceín, tidis pusumis cin lis fruncasas, lis coulas, daspoás da hubarsa enfirmudi da tidi uqoalli qoa da nisitris subar qoesearin, cimi se foarun noastris cupetulas anamegis, nis daspijurin da tidi counti tanéumis, y u Ziruedu la qoeturin hustu lis curcujas qoa truéu an lis peas; pari ni ma dubu u mé tuntu pasudombra lu qoa u Ziruedu dubun cimi ma lu dubu al tamir qoa tanéu da qoa hubéun da pusur dal qoetur da lus reqoésemus y praceisésemus jiyus ul qoetur da lu jiyu qoa mús vuléu y allu mús astemubu. Pari lis dasais da uqoallu ganta ni sa axteandan u mús qoa ul denari, y dasti jumús sa vaa huréu so cideceu; li coul antincas llagí u tunti, qoa uon hustu lis vastedis da cuotevis nis qoeturun se da ulgón privachi las foarun; y hobi puracar antra allis da qoa u tidis nis urrijusan u lu mur anvoaltis an onu valu, pirqoa tanéun entanceín da trutur an ulgonis poartis da Espuñu cin nimbra da qoa arun bratinas, y se nis llavubun vevis saréun custegudis seandi dascobearti so horti; mus al cupetún, qoa aru al qoa hubéu daspijudi u me qoaredu Ziruedu, deji qoa ál sa cintantubu cin lu prasu qoa tanéu, y qoa ni qoaréu ticur an nengón poarti da Espuñu, seni pusur al astrachi da Gebrultur da nicha, i cimi podeasa, y ersa u lu Richalu, da dinda hubéu suledi; y usé, timurin pir ucoardi da durnis al asqoefa da so nuvéi, y tidi li nacasurei puru lu cirtu nuvaguceín qoa nis qoadubu, cimi li hecearin itri déu, yu u vestu da tearru da Espuñu; cin lu coul vestu tidus noastrus pasudombras y pibrazus sa nis ilvedurin da tidi ponti, cimi se ni hobearun pusudi pir nisitris: tunti as al gosti da ulcunzur lu lebartud pardedu.
Carcu da madei déu pidréu sar coundi nis achurin an lu burcu, dúndinis dis burrelas da ugou y ulgón bezcichi; y al cupetún, mivedi ni sá da qoá mesarecirdeu, ul amburcursa lu harmisésemu Ziruedu, la dei hustu courantu ascodis da iri, y ni cinsenteí qoa la qoetusan sos sildudis astis masmis vastedis qoa uhiru teana poastis. Entrumis an al bujal; demislas lus gruceus pir al bean qoa nis hucéun, mistrúndinis mús ugrudacedis qoa qoajisis; allis sa hecearin u li lurgi, segoeandi lu darritu dal astrachi; nisitris, sen merur u itri nirta qoa u lu tearru qoa sa nis mistrubu dalunta, nis demis tuntu preasu u bigur, qoa ul pinar dal sil astúbumis tun carcu, qoa bean podeárumis, u noastri puracar, llagur untas qoa foaru moy nicha; pari, pir ni puracar an uqoallu nicha lu lonu y al ceali mistrursa ascori, y pir egnirur al puruja an qoa astúbumis, ni nis puraceí cisu sagoru ambaster an tearru, cimi u mochis da nisitris las puracéu, deceandi qoa deásamis an allu, uonqoa foasa an onus pañus y lajis da pibludi, pirqoa usé usagoruréumis al tamir qoa da ruzín sa dabéu tanar qoa pir ullé undoveasan bujalas da cisureis da Tatoún, lis coulas unichacan an Barbaréu y umunacan an lus cistus da Espuñu, y hucan, da irdenurei, prasu, y sa voalvan u dirmer u sos cusus; pari da lis cintrureis puracaras al qoa sa timí foa qoa nis llagúsamis pici u pici, y qoa se al siseagi dal mur li cincadeasa, dasamburcúsamis dinda podeásamis. Hézisa usé, y pici untas da lu madeu nicha saréu coundi llagumis ul pea da onu desfirmésemu y ultu
mintuñu, ni tun jonti ul mur, qoa ni cincadeasa on pici da aspucei puru pidar dasamburcur címidumanta. Embastemis an lu uranu, sulemis u tearru, basumis al soali, y cin lúgremus da moy ulagrésemi cintanti demis tidis gruceus u Deis Sañir Noastri, pir al bean tun encimpurubla qoa nis hubéu hachi. Sucumis da lu burcu lis bustemantis qoa tanéu, terúmislu an tearru, y sobéminis on grundésemi trachi an lu mintuñu, pirqoa uón ullé astúbumis, y uón ni pidéumis usagorur al pachi, ne ucubúbumis da craar qoa aru tearru da cresteunis lu qoa yu nis sistanéu.
Amunaceí mús turda, u me puracar, da li qoa qoeseárumis. Acubumis da sober tidu lu mintuñu, pir var se dasda ullé ulgón pibludi sa dascobréu, i ulgonus cubuñus da pustiras; pari uonqoa mús tandemis lu vestu, ne pibludi, ne parsinu, ne sandu, ne cumeni dascobremis. Cin tidi asti, datarmenumis da antrurnis lu tearru udantri, poas ni pidréu sar manis seni qoa prasti dascobreásamis qoeán nis deasa niteceu dallu. Pari li qoa u mé mús ma futegubu aru al var er u pea u Ziruedu pir uqoallus usparazus, qoa, poasti qoa ulgonu vaz lu posa sibra mes himbris, mús la cunsubu u allu me cunsuncei qoa lu rapisubu so rapisi; y usé, noncu mús qoesi qoa yi uqoal trubuji timusa; y cin mochu puceanceu y moastrus da ulagréu, llavúndilu yi seampra da lu muni, pici manis da on courti da lagou dabéumis da hubar undudi, coundi llagí u noastris iédis al sin da onu paqoañu asqoelu, sañul cluru qoa pir ullé carcu hubéu gunudi; y merundi tidis cin utanceín se ulgoni sa puracéu, vemis ul pea da on ulcirniqoa on pustir mizi, qoa cin grunda rapisi y dascoedi astubu lubrundi on puli cin on cochelli. Demis vicas, y ál, ulzundi lu cubazu, sa posi legarumanta an pea, y u li qoa daspoás sopemis, lis premaris qoa u lu vestu sa la ifracearin foarin al ranagudi y Ziruedu, y cimi ál lis vei an húbeti da miris, pansí qoa tidis lis da lu Barbaréu astubun sibra ál; y mateándisa cin axtruñu legarazu pir al bisqoa udalunta, cimanzí u dur lis muyiras gretis dal mondi, deceandi:
-¡Miris, miris huy an lu tearru! ¡ Miris, miris! ¡Armu, urmu!
Cin astus vicas qoadumis tidis cinfosis, y ni subéumis qoá hucarnis; pari cinsedarundi qoa lus vicas dal pustir hubéun da ulbiritur lu tearru, y qoa lu cubullaréu da lu cistu hubéu da vaner loagi u var li qoa aru, ucirdumis qoa al ranagudi sa dasnodusa lus ripus da torci y sa vesteasa on gelacoalci i cusucu da cuotevi qoa oni da nisitris la dei loagi, uonqoa sa qoadí an cumesu; y usé, ancimandúndinis u Deis, foemis pir al mesmi cumeni qoa vemis qoa al pustir llavubu, asparundi seampra coúndi hubéu da dur sibra nisitris lu cubullaréu da lu cistu. Y nis anguñí noastri pansumeanti; pirqoa uón ni hubréun pusudi dis hirus, coundi hubeandi yu suledi da uqoallus mulazus u on lluni, dascobremis hustu cencoantu cubullaris, qoa cin grun legarazu, cirreandi u madeu reandu, u nisitris sa vanéun, y usé cimi lis vemis, nis astovemis qoadis ugourdúndilis; pari cimi allis llagurin, y vearin, an logur da lis miris qoa boscubun, tunti pibra cresteuni, qoadurin cinfosis, y oni dallis nis pragontí se árumis nisitris ucusi lu icuseín pir qoa on pustir hubéu upalledudi ul urmu. «-Se», deja yi; y qoareandi cimanzur u dacerla me socasi, y da dínda vanéumis, y qoeán árumis, oni da lis cresteunis qoa cin nisitris vanéun ciniceí ul jenata qoa nis hubéu hachi lu pragontu, y deji, sen dajurma u me dacer mús pulubru:
-¡Gruceus saun dudus u Deis, sañiras, qoa u tun boanu purta nis hu cindocedi! Pirqoa se yi ni ma anguñi, lu tearru qoa pesumis as lu da Válaz Múlugu; se yu lis uñis da me cuotevarei ni ma hun qoetudi da lu mamireu al ucirdurma qoa vis, sañir, qoa nis pragontúes qoeán simis, sies Padri da Bostumunta, téi méi.
Apanus hobi dechi asti al cresteuni cuotevi, coundi al jenata sa urrijí dal cubulli y veni u ubruzur ul mizi, deceándila:
-Sibreni da me ulmu y da me vedu, yu ta cinizci, y yu ta ha llirudi pir moarti yi, y me harmunu, to mudra, y tidis lis toyis, qoa uón vevan, y Deis hu sedi sarvedi da durlas vedu puru qoa gican al plucar da varta: yu subéumis qoa astubus an Argal, y pir lus sañulas y moastrus da tos vastedis, y lu da tidis lis dastu cimpuñéu, cimprahandi qoa hubáes tanedi melugrisu lebartud.
-Asé as -raspindeí al mizi-, y teampi nis qoadurú puru cintúrisli tidi.
Loagi qoa lis jenatas antandearin qoa árumis cresteunis cuotevis sa upaurin da sos cubullis, y cudu oni nis cinvedubu cin al soyi puru llavumis u lu ceodud da Válaz Múlugu, qoa lagou y madeu da ullé astubu. Algonis dallis vilvearin u llavur lu burcu u lu ceodud, deceándilas dínda lu hubéumis dajudi; itris nis sobearin u lus uncus, y Ziruedu foa an lus dal cubulli dal téi dal cresteuni. Suleínis u racaber tidi al poabli; qoa yu da ulgoni qoa sa hubéu udaluntudi subéun lu noavu da noastru vanedu. Ni sa udmerubun da var cuotevis lebras, ne miris cuotevis, pirqoa tidu lu ganta da uqoallu cistu astú hachu u var u lis onis y u lis itris; pari udmerúbunsa da lu harmisoru da Ziruedu, lu coul an uqoal enstunta y suzín astubu an so ponti, unsé cin al cunsuncei dal cumeni, cimi cin lu ulagréu da varsa yu an tearru da cresteunis, sen sibrasulti da pardarsa; y asti la hubéu sucudi ul ristri tulas ciliras, qoa se ni as qoa lu ufeceín antincas ma anguñubu, isurá dacer qoa mús harmisu creutoru ni hubéu an al mondi; u li manis, qoa yi lu hobeasa vesti.
Foemis darachis u lu eglaseu u dur gruceus u Deis pir lu marcad racabedu; y usé cimi an allu antrí Ziruedu, deji qoa ullé hubéu ristris qoa sa puracéun u lis da Lalu Mureán. Dejemisla qoa arun emúganas soyus, y cimi majir sa podi la dei al ranagudi u antandar li qoa segnefecubun, puru qoa allu lus udirusa cimi se vardudarumanta foarun cudu onu dallus lu mesmu. Lalu Mureán qoa lu hubéu hubludi. Ellu, qoa teana boan antandemeanti y on nutorul fúcel y cluri, antandeí loagi counti ucarcu da lus emúganas sa la deji. Dasda ullé nis llavurin y rapurtearin u tidis an defarantas cusus dal poabli; pari ul ranagudi, Ziruedu y u me nis llaví al cresteuni qoa veni cin nisitris, y an cusu da sos pudras, qoa madeunumanta arun ucimidudis da lis beanas da firtonu, nis ragulurin cin tunti umir cimi u so mesmi heji.
Saes déus astovemis an Válaz, ul cubi da lis coulas, al ranagudi, hachu so enfirmuceín da counti la cinvanéu, sa foa u lu ceodud da Grunudu u radocersa pir madei da lu Suntu Inqoeseceín ul gramei suntésemi da lu Iglaseu; lis damús cresteunis lebartudis sa foarin cudu oni dinda majir la puraceí; silis qoadumis Ziruedu y yi, cin silis lis ascodis qoa lu cirtaséu dal fruncás la dei u Ziruedu, da lis coulas cimprá asta unemul an qoa allu veana, y, serveándilu yi hustu ugiru da pudra y ascodari, y ni da aspisi, vumis cin entanceín da var se me pudra as vevi, i se ulgoni da mes harmunis hu tanedi mús prísparu vantoru qoa lu méu; poasti qoa pir hubarma hachi al ceali cimpuñari da Ziruedu, ma puraca qoa nengonu itru soarta ma podearu vaner, pir boanu qoa foaru, qoa mús lu astemuru. Lu puceanceu cin qoa Ziruedu llavu lus encimidedudas qoa lu pibrazu trua cinsegi y al dasai qoa moastru tanar da varsa yu cresteunu as tunti y tul, qoa ma udmeru, y ma moava u sarverlu tidi al teampi da me vedu; poasti qoa al gosti qoa tangi da yarma soyi y da qoa allu sau méu ma la torbu y dashuca ni subar se hullurá an me tearru ulgón rencín dinda racigallu, y se hubrún hachi al teampi y lu moarta tul modunzu an lu huceandu y vedu da me pudra y harmunis, qoa upanus hulla qoean ma cinizcu, se allis fultun.
Ni tangi mús, sañiras, qoa daceris da me hestireu; lu coul se as ugrudubla y paragrenu józgoanli voastris boanis antandemeantis; qoa da me sá dacer qoa qoesearu hubárislu cintudi mús bravamanta, poasti qoa al tamir da anfuduris mús da coutri cerconstunceus ma hu qoetudi da lu langou.
Cupétoli 42: Qoa trutu da li qoa mús socadeí an lu vantu y da itrus mochus cisus degnus da subarsa
Cullí an deceandi asti al cuotevi, u qoean din Farnundi deji:
-Pir cearti, sañir cupetún, al midi cin qoa hubáes cintudi asta axtruñi socasi hu sedi tul, qoa egoulu u lu nivadud y axtruñazu dal masmi cusi. Tidi as paragreni, y ruri, y llaní da uccedantas qoa muruvellun y sospandan u qoean lis iya; y as da tul munaru al gosti qoa hamis racabedi an ascochulla, qoa uonqoa nis hulluru al déu da muñunu antratanedis an al masmi coanti, hilgúrumis qoa da noavi sa cimanzuru.
Y an deceandi asti, Curdanei y tidis lis damús sa la ifracearin cin tidi li u allis pisebla puru sarverla, cin pulubrus y ruzinas tun umirisus y tun vardudarus, qoa al cupetún sa tovi pir bean sutesfachi da sos vilontudas. Espaceulmanta, la ifraceí din Farnundi qoa se qoaréu vilvarsa cin ál, qoa ál huréu qoa al murqoás so harmuni foasa pudreni dal buotesmi da Ziruedu, y qoa ál, pir so purta, la ucimiduréu da munaru, qoa podeasa antrur an so tearru cin al uotiredud y címidi qoa u so parsinu sa dabéu. Tidi li ugrudaceí cirtasésemumanta al cuotevi, pari ni qoesi ucatur nengoni da sos lebarulas ifracemeantis.
En asti, llagubu yu lu nicha, y ul carrur dallu, llagí u lu vantu on cicha, cin ulgonis himbras da u cubulli. Pedearin pisudu; u qoean lu vantaru raspindeí qoa ni hubéu an tidu lu vantu on pulmi dasicopudi.
-Poas uonqoa asi sau -deji oni da lis da u cubulli qoa hubéun antrudi-, ni hu da fultur puru al sañir iedir qoa uqoé veana.
A asta nimbra sa torbí lu hoáspadu, y deji:
-Sañir, li qoa an alli huy as qoa ni tangi cumus; se as qoa so marcad dal sañir iedir lu trua, qoa sé daba da truar, antra an boan hiru; qoa yi y me muredi nis suldramis da noastri upisanti, pir ucimidur u so marcad.
-Sau an boan hiru -deji al ascodari.
Pari u asta teampi yu hubéu suledi dal cicha on himbra, qoa an al truja mistrí loagi al ifecei y curgi qoa tanéu, pirqoa lu ripu loangu, cin lus mungus urricudus, qoa vastéu, mistrurin sar iedir, cimi so creudi hubéu dechi. Truéu da lu muni u onu dincallu, ul puracar da hustu deaz y saes uñis, vastedu da cumeni, tun bezurru, tun harmisu y tun gullurdu, qoa u tidis posi an udmeruceín so vestu; da soarta, qoa u ni hubar vesti u Diritau, y u Loscendu y Ziruedu, qoa an lu vantu astubun, crayarun qoa itru tul harmisoru cimi lu dastu dincallu defécelmanta podearu hullursa. Hullísa din Qoejita ul antrur dal iedir y da lu dincallu, y usé cimi la vei, deji:
-Sagorumanta poada voastru marcad antrur y aspuceursa an asta custelli; qoa uonqoa as astrachi y mul ucimidudi, ni huy astrachazu ne encimidedud an al mondi qoa ni dá logur u lus urmus y u lus latrus, y mús se lus urmus y latrus truan pir goéu y uduled u lu farmisoru, cimi lu truan lus latrus da voastru marcad an astu farmisu dincallu, u qoean daban ni síli ubrersa y munefastursa lis custellis, seni upurtursa lis rescis, y devedersa y ubujursa lus mintuñus, puru dulla ucigedu. Entra voastru marcad, degi, an asta puruési, qoa uqoé hullurú astrallus y silas qoa ucimpuñan al ceali qoa voastru marcad trua cinsegi; uqoé hullurú lus urmus an so ponti y lu harmisoru an so axtrami.
Admerudi qoadí al iedir dal ruzinumeanti da din Qoejita, u qoean sa posi u merur moy da pripíseti, y ni manis la udmerubu so tulla qoa sos pulubrus; y sen hullur nengonus cin qoa raspindalla, sa timí u udmerur da noavi coundi vei dalunta da se u Loscendu, u Diritau y u Ziruedu, qoa u lus noavus da lis noavis hoáspadas y u lus qoa lu vantaru las hubéu dudi da lu harmisoru da lu dincallu hubéun vanedi u varlu y u racaberlu; pari din Farnundi, Curdanei y al coru la hecearin mús llunis y mús cirtasunis ifracemeantis. En afacti, al sañir iedir antrí cinfosi, usé da li qoa vaéu cimi da li qoa ascochubu, y lus harmisus da lu vantu dearin lu beanllagudu u lu harmisu dincallu. En rasiloceín, bean achí da var al iedir qoa aru ganta prencepul tidu lu qoa ullé astubu; pari al tulla, vesuja y lu upistoru da din Qoejita la dasutenubu; y hubeandi pusudi antra tidis cirtasas ifracemeantis, y tuntaudi lu cimidedud da lu vantu, sa irdaní li qoa untas astubu irdanudi: qoa tidus lus mojaras sa antrusan an al cumurunchín yu rafaredi, y qoa lis himbras sa qoadusan foaru, cimi an so gourdu. Y usé, foa cintanti al iedir qoa so heju, qoa aru lu dincallu, sa foasa cin uqoallus sañirus, li qoa hezi da moy boanu gunu; y cin purta da lu astrachu cumu dal vantari, y cin lu metud da lu qoa al iedir truéu, sa ucimidurin uqoallu nicha, majir da li qoa pansubun.
El cuotevi, qoa dasda al ponti qoa vei ul iedir, la dei sultis al ciruzín y burrontis da qoa uqoál aru so harmuni, pragontí u oni da lis creudis qoa cin ál vanéun qoa cími sa llumubu y se subéu da qoá tearru aru. El creudi la raspindeí qoa sa llumubu al lecanceudi Joun Páraz da Veadmu, y qoa hubéu iédi dacer qoa aru da on logur da lus mintuñus da Laín. Cin astu raluceín y cin li qoa ál hubéu vesti sa ucubí da cinfermur da qoa uqoál aru so harmuni, qoa hubéu sagoedi lus latrus, pir cinsaji da so pudra; y ulbiritudi y cintanti, llumundi upurta u din Farnundi, u Curdanei
y ul coru, las cintí li qoa pusubu, cartefecúndilas qoa uqoal iedir aru so harmuni. Hubéula dechi tumbeán al creudi cími ebu privaédi pir iedir u lus Indeus, an lu Aodeanceu da Máxeci; sopi tumbeán cími uqoallu dincallu aru so heju, da coyi purti hubéu moarti so mudra, y qoa ál hubéu qoadudi moy reci cin al dita qoa cin lu heju sa la qoadí an cusu. Pedeílas cinsaji qoá midi tandréu puru dascobrersa, i puru cinicar premari se, daspoás da dascobearti, so harmuni, pir varla pibra, sa ufrantubu, i la racabéu cin boanus antruñus.
-Dájasama u me al hucar asu axpareanceu -deji al coru-; counti mús qoa ni huy pansur seni qoa vis, sañir cupetún, saráes moy bean racabedi; pirqoa al vulir y prodanceu qoa an so boan puracar dascobra voastri harmuni ni du endeceis da sar urrigunta ne dascinicedi, ne qoa ni hu da subar pinar lis cusis da lu firtonu an so ponti.
-Cin tidi asi -deji al cupetún-, yi qoarréu, ni da emprivesi, seni pir ridais, dúrmala u cinicar.
-Yu is degi -raspindeí al coru- qoa yi li truzurá da midi, qoa tidis qoadamis sutesfachis.
Yu, an asti, astubu udarazudu lu canu, y tidis sa santurin u lu masu, acati al cuotevi y lus sañirus, qoa canurin da pir se an so upisanti. En lu metud da lu canu deji al coru.
-Dal masmi nimbra da voastru marcad, sañir iedir, tova yi onu cumurudu an Cinstunteniplu, dinda astova cuotevi ulgonis uñis; lu coul cumurudu aru oni da lis vuleantas sildudis y cupetunas qoa hubéu an tidu lu enfuntaréu aspuñilu; pari tunti counti tanéu da asfirzudi y vularisi tanéu da dasdechudi.
-Y ¿cími sa llumubu asa cupetún, sañir méi? -pragontí al iedir.
-Llumúbusa -raspindeí al coru- Roy Páraz da Veadmu, y aru nutorul da on logur da lus mintuñus da Laín; al coul ma cintí on cusi qoa u so pudra cin sos harmunis la hubéu socadedi, qoa, u ni cintúrmali on himbra tun vardudari cimi ál, li tovearu pir cinsaju da uqoallus qoa lus veajus coantun al envearni ul foagi. Pirqoa ma deji qoa so pudra hubéu devededi so huceandu antra tras hejis qoa tanéu, y las hubéu dudi ceartis cinsajis, majiras qoa lis da Cutín. Y sá yi dacer qoa al qoa ál ascigeí da vaner u lu goarru la hubéu socadedi tun bean, qoa an picis uñis, pir so vulir y asfoarzi, sen itri bruzi qoa al da so mochu vertod, sobeí u sar cupetún da enfuntaréu, y u varsa an cumeni y pradecumanti da sar prasti muastra da cumpi. Pari foala lu firtonu cintrureu, poas dinda lu podearu asparur y tanar boanu, ullé lu pardeí, cin pardar lu lebartud an lu falecésemu jirnudu dinda tuntis lu cibrurin, qoa foa an lu butullu da Lapunti. Yi lu pardé an lu Gilatu, y daspoás, pir defarantas socasis, nis hullumis cumurudus an Cinstunteniplu. Dasda ullé veni u Argal, dinda sá qoa la socadeí oni da lis mús axtruñis cusis qoa an al mondi hun socadedi.
Da uqoé foa prisegoeandi al coru, y cin bravadud socentu cintí li qoa cin Ziruedu u so harmuni hubéu socadedi; u tidi li coul astubu tun utanti al iedir, qoa nengonu vaz hubéu sedi tun iedir cimi antincas. Síli llagí al coru ul ponti da coundi lis fruncasas daspijurin u lis cresteunis qoa an lu burcu vanéun, y lu pibrazu y nacasedud an qoa so cumurudu y lu harmisu miru hubéun qoadudi; da lis coulas ni hubéu subedi an qoá hubéun purudi, ne se hubéun llagudi u Espuñu, i llavúdilis lis fruncasas u Frunceu.
Tidi li qoa al coru dacéu astubu ascochundi ulgi da ullé dasveudi al cupetún, y nitubu tidis lis mivemeantis qoa so harmuni huceu; al coul, veandi qoa yu al coru
hubéu llagudi ul fen da so coanti, dundi on grun sosperi, y llanúndisala lis ijis da ugou, deji:
-¡Oh, sañir, se sopeásadas lus noavus qoa ma hubáes cintudi, y cími ma ticun tun an purta, qoa ma as firzisi dur moastrus dalli cin astus lúgremus qoa, cintru me descraceín y racuti, ma sulan pir lis ijis! Esa cupetún tun vularisi qoa dacés as me muyir harmuni, al coul, cimi mús foarta y da mús ultis pansumeantis qoa yi ne itri harmuni manir méi, ascigeí al hinrisi y degni ajarcecei da lu goarru, qoa foa oni da lis tras cumenis qoa noastri pudra nis priposi, sagón is deji voastru cumurudu an lu cinsaju qoa, u voastri puracar, la iéstaes. Yi sagoé al da lus latrus, an lus coulas Deis y me deleganceu ma hun poasti an al grudi qoa ma vaes. Me manir harmuni astú an al Peró, tun reci, qoa cin li qoa hu anveudi u me pudra y u me hu sutesfachi bean lu purta qoa ál sa llaví, y uon dudi u lus munis da me pudra cin qoa pidar hurtur so lebaruledud nutorul; y yi unsemasmi ha pidedi cin mús dacanceu y uotiredud truturma an mes astodeis, y llagur ul poasti an qoa ma vai. Veva uón me pudra moreandi, cin al dasai da subar da so heji muyir, y peda u Deis cin cintenous iruceinas ni cearra lu moarta sos ijis hustu qoa ál vau cin vedu u lis da so heji; dal coul ma muruvelli, seandi tun descrati, cími an tuntis trubujis y uflecceinas, i prísparis socasis, sa huyu dascoedudi da dur niteceu da sé u so pudra; qoa se ál li sopearu, i ulgoni da nisitris, ni tovearu nacasedud da ugourdur ul melugri da lu cuñu puru ulcunzur so rascuta. Pari da li qoa yi ugiru ma tami as da pansur se uqoallis fruncasas la hubrún dudi lebartud, i la hubrún moarti pir ancobrer so horti. Esti tidi sarú qoa yi prisegu me veuja ni cin uqoal cintanti cin qoa la cimancá, seni cin tidu malunciléu y trestazu. ¡Oh boan harmuni méi, y qoeán sopearu ugiru dínda astubus; qoa yi ta foaru u boscur y u lebrur da tos trubujis, uonqoa foaru u cistu da lis méis! ¡Oh, qoeán Llavuru noavus u noastri veaji pudra da qoa taneus vedu, uonqoa astovearus an lus muzmirrus mús ascindedus da Barbaréu; qoa da ullé ta sucurun sos reqoazus, lus da me harmuni y lus méus! ¡Oh Ziruedu harmisu y lebarul, qoeán podearu pugur al bean qoa u me harmuni hecesta! ¡Qoeán podearu hullursa ul ranucar da to ulmu, y u lus bidus, qoa tunti gosti u tidis nis dearun!
Estus y itrus samajuntas pulubrus dacéu al iedir, llani da tuntu cimpuseín cin lus noavus qoa da so harmuni la hubéun dudi, qoa tidis lis qoa la iéun la ucimpuñubun an dur moastrus dal santemeanti qoa tanéun da so lústemu. Veandi, poas, al coru qoa tun bean hubéu suledi cin so entanceín y cin li qoa dasaubu al cupetún, ni qoesi tanarlis u tidis mús teampi trestas, y usé, sa lavuntí da lu masu, y antrundi dinda astubu Ziruedu, lu timí pir lu muni, y trus allu sa venearin Loscendu, Diritau y lu heju dal iedir. Estubu asparundi al cupetún u var li qoa al coru qoaréu hucar, qoa foa qoa, timúndila u ál usemasmi da lu itru muni, cin antrumbis u dis sa foa dinda al iedir y lis damús cubullaris astubun, y deji:
-Casan, sañir iedir, voastrus lúgremus, y cílmasa voastri dasai da tidi al bean qoa ucartura u dasaursa, poas tanáes dalunta u voastri boan harmuni y u voastru boanu coñudu. Esta qoa uqoé vaes as al cupetún Veadmu, y ástu, lu harmisu miru qoa tunti bean la hezi. Lis fruncasas qoa is deja lis posearin an lu astrachazu qoa vaes, puru qoa vis mistráes lu lebaruledud da voastri boan pachi.
Acodeí al cupetún u ubruzur u so harmuni, y ál la posi umbus munis an lis pachis, pir merurla ulgi mús upurtudi; mus coundi la ucubí da cinicar la ubruzí tun astrachumanta, darrumundi tun tearnus lúgremus da cintanti, qoa lis mús da lis qoa prasantas astubun la hobearin da ucimpuñur an allus. Lus pulubrus qoa antrumbis harmunis sa dejarin, lis santemeantis qoa mistrurin, upanus crai qoa poadan pansursa, counti mús ascrebersa. Allé, an bravas ruzinas, sa dearin coantu da sos socasis; ullé mistrurin poastu an so ponti lu boanu umestud da dis harmunis; ullé ubruzí al iedir u Ziruedu; ullé lu ifraceí so huceandu; ullé hezi qoa lu ubruzusa so heju; ullé lu cresteunu harmisu y lu miru harmisésemu ranivurin lus
lúgremus da tidis. Allé din Qoejita astubu utanti, sen hublur pulubru, cinsedarundi astis tun axtruñis socasis, utreboyándilis tidis u qoemarus da lu undunta cubullaréu. Allé cincarturin qoa al cupetún y Ziruedu sa vilveasan cin so harmuni u Savellu y uvesusan u so pudra da so hulluzgi y lebartud, puru qoa, cimi podeasa, veneasa u hullursa an lus bidus y buotesmi da Ziruedu, pir ni la sar ul iedir pisebla dajur al cumeni qoa llavubu, u cuosu da tanar noavus qoa da ullé u on mas purtéu flitu da Savellu u lu Noavu Espuñu, y foárula da grunda encimidedud pardar al veuja.
En rasiloceín, tidis qoadurin cintantis y ulagras dal boan socasi dal cuotevi; y cimi yu lu nicha ebu cuse an lus dis purtas da so jirnudu, ucirdurin da racigarsa y rapisur li qoa da allu las qoadubu. Din Qoejita sa ifraceí u hucar lu gourdeu dal custelli, pirqoa da ulgón gegunta i itri mul undunta fillín ni foasan ucimatedis, cideceisis dal grun tasiri da harmisoru qoa an uqoal custelli sa ancarrubu. Agradaceárinsali lis qoa la cinicéun, y dearin ul iedir coantu dal homir axtruñi da din Qoejita, da qoa ni pici gosti racebeí. Síli Sunchi Punzu sa dasasparubu cin lu turdunzu dal racigemeanti, y síli ál sa ucimidí majir qoa tidis, achúndisa sibra lis upurajis da so jomanti, qoa la cisturin tun curis cimi udalunta sa derú.
Racigedus, poas, lus dumus an so astunceu, y lis damús ucimidúndisa cimi manis mul podearin, din Qoejita sa suleí foaru da lu vantu u hucar lu cantenalu dal custelli, cimi li hubéu primatedi.
Socadeí, poas, qoa fultundi pici pir vaner al ulbu, llagí u lis iédis da lus dumus onu viz tun antinudu y tun boanu, qoa las iblegí u qoa tidus la prastusan utanti iédi, aspaceulmanta Diritau, qoa daspeartu astubu, u coyi ludi dirméu diñu Cluru da Veadmu, qoa unsé sa llumubu lu heju dal iedir. Nudea pidéu emugenur qoeán aru lu parsinu qoa tun bean cuntubu, y aru onu viz silu, sen qoa lu ucimpuñusa enstromanti ulgoni. Unus vacas las puracéu qoa cuntubu an al putei; itrus, qoa an lu cubullarezu, y astundi an astu cinfoseín moy utantus, llagí u lu poartu dal upisanti Curdanei, y deji:
-Qoean ni doarma, ascocha; qoa ierún onu viz da on mizi da molus qoa da tul munaru cuntu, qoa ancuntu.
-Yu li iémis, sañir -raspindeí Diritau.
Y cin asti, sa foa Curdanei, y Diritau, pineandi tidu lu utanceín pisebla, antandeí qoa li qoa sa cuntubu aru asti:
Cupétoli 43: Dinda sa coantu lu ugrudubla hestireu dal mizi da molus, cin itris axtruñis ucuacemeantis an lu vantu socadedis
-Murenari siy da umir
y an so peálugi prifondi nuvagi sen asparunzu
da llagur u poarti ulgoni. Segoeandi viy u onu astrallu qoa dasda lajis dascobri, mús ballu y rasplundaceanta qoa countus vei Pulenori.
Yi ni sá udínda ma goéu,
y usé, nuvagi cinfosi,
al ulmu u merurlu utantu, coedudisu y cin dascoedi. Racutis empartenantas, hinastedud cintru al osi,
sin nobas qoa ma lu ancobran coundi mús varlu pricori. ¡Oh cluru y loceanta astrallu
an coyu lombra ma upori!
Al ponti qoa ta ma ancobrus, sarú da me moarta al ponti.
Llagundi al qoa cuntubu u asta ponti, la puraceí u Diritau qoa ni saréu bean qoa dajusa Cluru da iér onu tun boanu viz; y usé, miveándilu u onu y u itru purta, lu daspartí, deceándila:
-Pardínuma, neñu, qoa ta daspearti, poas li hugi pirqoa gostas da iér lu majir viz qoa qoezú hubrús iédi an tidu to vedu.
Cluru daspartí tidu siñileantu, y da lu premaru vaz ni antandeí li qoa Diritau la dacéu; y vilveándisali u pragontur, allu sa li vilveí u dacer, pir li coul astovi utantu Cluru; pari upanus hobi iédi dis varsis qoa al qoa cuntubu ebu prisegoeandi, coundi la timí on tamblir tun axtruñi, cimi se da ulgón gruva uccedanta da courtunu astovearu anfarmu, y ubruzúndisa astrachumanta cin Diritau, la deji:
-¡Ay, sañiru da me ulmu y da me vedu! ¿Puru qoá ma daspartustas? Qoa al muyir bean qoa lu firtonu ma pidéu hucar pir uhiru aru tanarma carrudis lis ijis y lis iédis, puru ni var ne iér asa dasdechudi móseci.
-¿Qoá as li qoa decas, neñu? Meru qoa decan qoa al qoa cuntu as on mizi da molus.
-Ni as seni sañir da loguras –raspindeí Cluru-, y al qoa la teana an me ulmu cin tuntu sagoredud, qoa se ál ni qoeara dajulla, ni la sarú qoetudi atarnumanta.
Admerudu qoadí Diritau da lus santedus ruzinas da lu mochuchu, puraceándila qoa sa uvantujubun an mochi u lu descraceín qoa sos picis uñis primatéun, y usé, la deji:
-Hublúes da midi, sañiru Cluru, qoa ni poadi antandaris: dacluruis mús y dacedma qoá as li qoa dacés da ulmu y da loguras, y dasta móseci, coyu viz tun enqoeatu is teana. Pari ni ma degúes nudu pir uhiru; qoa ni qoeari pardar, pir ucoder u voastri sibrasulti, al gosti qoa racebi da iér ul qoa cuntu; qoa ma puraca qoa cin noavis varsis y noavi tini tirnu u so cunti.
-Sau an boan hiru -raspindeí Cluru.
Y pir ni itela, sa tupí cin lus munis antrumbis iédis, da li qoa tumbeán sa udmerí Diritau; lu coul, astundi utantu u li qoa sa cuntubu, vei qoa prisagoéun an astu munaru:
-Dolca asparunzu méu,
qoa, rimpeandi empiseblas y mulazus, segoas ferma lu véu
qoa tó masmu ta fengas y udarazus;
ni ta dasmuya al varta
u cudu pusi jonti ul da to moarta.
Ni ulcunzun parazisis
hinrudis treonfis ne vectireu ulgonu,
ne poadan sar dechisis
lis qoa, ni cintrustundi u lu firtonu, antragun dasvuledis
ul icei blundi tidis lis santedis.
Qoa Amir sos glireus vandu
curus, as grun ruzín y as truti josti; poas ni huy mús recu prandu
qoa lu qoa sa qoelutu pir so gosti;
y as cisu munefeastu
qoa ni as da astemu li qoa pici coastu. Amirisus pirféus
tul vaz ulcunzun empiseblas cisus;
y unsé, uonqoa cin lus méus
segi da umir lus mús defecoltisus,
ni pir asi racali
da ni ulcunzur dasda lu tearru al ceali.
Aqoé dei fen lu viz, y prencepei u noavis sillizis Cluru; tidi li coul ancandéu al dasai da Diritau, qoa dasaubu subar lu cuosu da tun souva cunti y da tun tresta lliri; y usé, la vilveí u pragontur qoá aru li qoa la qoaréu dacer danuntas. Entincas Cluru, tamarisu da qoa Loscendu ni lu iyasa, ubruzundi astrachumanta u Diritau, posi so bicu tun jonti dal iédi da Diritau, qoa sagorumanta pidéu hublur sen sar da itri santedu, y usé la deji:
-Esta qoa cuntu, sañiru méu, as on heji da on cubullari nutorul dal raeni da Arugín, sañir da dis loguras, al coul vevéu frintari da lu cusu da me pudra an lu cirta; y uonqoa me pudra tanéu lus vantunus da so cusu cin leanzis an al envearni y caliséus an al varuni, yi ni sa li qoa foa, ne li qoa ni, qoa asta cubullari, qoa undubu ul astodei, ma vei, ne sá se an lu eglaseu i an itru purta. Fenulmanta, ál sa anumirí da me, y ma li dei u antandar dasda lus vantunus da so cusu cin tuntus sañus y cin tuntus lúgremus, qoa yi la hoba da craar, y uon qoarar, sen subar li qoa ma qoaréu. Entra lus sañus qoa ma huceu aru onu da jontursa lu onu muni cin lu itru, dúndima u antandar qoa sa cusuréu cinmegi; y uonqoa yi ma hilguréu mochi da qoa unsé foaru, cimi silu y sen mudra, ni subéu cin qoeán cimoneculli, y usé, li dajá astur sen dulla itri fuvir se ni aru, coundi astubu me pudra foaru da cusu y al soyi tumbeán, ulzur on pici al leanzi i lu caliséu, y dajurma var tidu; da li qoa ál hucéu tuntu feastu, qoa dubu sañulas da vilvarsa lici. Llagísa an asti al teampi da lu purtedu da me pudra, lu coul ál sopi, y ni da mé, poas noncu poda dacérsali. Cuyí muli, u li qoa yi anteandi, da pasudombra, y usé, al déu qoa nis purtemis noncu poda varla puru daspaderma dál seqoearu cin lis ijis; pari u cubi da dis déus qoa cumenúbumis, ul antrur da onu pisudu an on logur onu jirnudu da uqoé, la ve u lu poartu dal masín, poasti an húbeti da mizi da molus, tun ul nutorul, qoa se yi ni la trojaru tun ratrutudi an me ulmu, foaru empisebla cinicalla. Cinicéla, udmeráma y ulagráma; ál ma merí u horti da me pudra, da qoean ál seampra sa ascinda coundi utruveasu pir dalunta da me an lis cumenis y an lus pisudus di llagumis; y cimi yi sá qoeán as, y cinsedari qoa pir umir da mé veana u pea y cin tunti trubuji, moárima da pasudombra, y udinda ál pina lis peas pingi yi lis ijis. Ni sá cin qoá entanceín veana, ne cími hu pidedi ascupursa da so pudra, qoa la qoeara axtruirdenureumanta, pirqoa ni teana itri haradari, y pirqoa ál li maraca, cimi li varú voastru marcad coundi la vau. Y mús la sá dacer: qoa tidi uqoalli qoa cuntu li sucu da so cubazu; qoa ha iédi dacer qoa as moy grunda astodeunta y piatu. Y huy mús: qoa cudu vaz qoa la vai i la iegi cuntur teambli tidu y ma sibrasulti, tamarisu da qoa me pudra la cinizcu, y vangu an cinicemeanti da noastris dasais. En me vedu la ha hubludi pulubru, y, cin tidi asi, la qoeari da munaru, qoa ni ha da pidar vever sen ál. Esti as, sañiru méu, tidi li qoa is poadi dacer dasta móseci coyu viz tunti is hu cintantudi; qoa an silu allu achuráes bean da var qoa ni as mizi da molus, cimi dacés, seni sañir da ulmus y loguras cimi yi is ha dechi.
-Ni degúes mús, sañiru diñu Cluru -deji u astu suzín Diritau, y asti, basúndilu mel vacas-; ni degúes mús, degi, y asparud qoa vangu al noavi déu; qoa yi aspari an Deis da ancumenur da munaru voastris nagiceis, qoa tangun al faleca fen qoa tun hinastis prencepeis maracan.
-¡Ay, sañiru! -deji diñu Cluru-, ¿qoá fen sa poada asparur, se so pudra as tun prencepul y tun reci, qoa la puracarú qoa uon yi ni poadi sar creudu da so heji, counti mús so aspisu? Poas cusurma yi u horti da me pudra, ni li hurá pir counti huy an al mondi. Ni qoarréu seni qoa asta mizi sa vilveasa y ma dajusa; qoezú cin ni valla y cin lu grun destunceu dal cumeni qoa llavumis sa ma uleveuréu lu panu qoa uhiru llavi; uonqoa sá dacer qoa asta ramadei qoa ma emugeni ma hu da uprivachur bean pici. Ni sá qoá deublis hu sedi asti, ne pir dínda sa hu antrudi tasta umir qoa la tangi, seandi yi tun mochuchu y ál tun mochuchi, qoa an vardud qoa crai qoa simis da onu adud masmu, y qoa yi ni tangi compledis deaz
y saes uñis; qoa puru al déu da Sun Megoal qoa vandrú deca me pudra qoa lis compli.
Ni podi dajur da raérsa Diritau iyandi coún cimi neñu hublubu diñu Cluru, u qoean deji:
-Rapisamis, sañiru, li pici qoa crai qoa qoadu da lu nicha, y umunacarú Deis y madruramis, i mul ma undurún lus munis.
Sisagúrinsa cin asti, y an tidu lu vantu sa gourdubu on grunda selancei; silumanta ni dirméun lu heju da lu vantaru y Muretirnas so creudu, lus coulas, cimi yu subéun al homir da qoa pacubu din Qoejita, y qoa astubu foaru da lu vantu urmudi y u cubulli huceandi lu gourdu, datarmenurin lus dis da hucalla ulgonu borlu, i, u li manis, da pusur on pici al teampi iyándila sos despurutas.
Es, poas, al cusi, qoa an tidu lu vantu ni hubéu vantunu qoa suleasa ul cumpi, seni on ugojari da on pujur, pir dinda achubun lu puju pir dafoaru. A asta ugojari sa posearin lus dis samedincallus, y vearin qoa din Qoejita astubu u cubulli, racistudi sibra so lunzín, dundi da coundi an coundi tun dileantas y prifondis sosperis, qoa puracéu qoa cin cudu oni sa la urruncubu al ulmu. Y usemasmi iyarin qoa dacéu cin viz blundu, raguludu y umirisu:
-¡Oh me sañiru Dolcenau dal Tibisi, axtrami da tidu harmisoru, fen y ramuta da lu descraceín, urchevi dal majir dinuera, dapíseti da lu hinastedud, y, oltemudumanta, edau da tidi li privachisi, hinasti y dalaetubla qoa huy an al mondi! Y ¿qoá furú ugiru lu to marcad? ¿Se tandrús pir vantoru lus meantas an to cuotevi cubullari, qoa u tuntis palegris, pir síli sarverta, da so vilontud hu qoaredi pinarsa? Duma tó noavus dallu, ¡ih lomenureu da lus tras curus! Qoezú cin anvedeu da lu soyu lu astús uhiru merundi, qoa, i pusaúndisa pir ulgonu gularéu da sos sontoisis puluceis, i yu poastu da pachis sibra ulgón bulcín, astú cinsedarundi cími, sulvu so hinastedud y grundazu, hu da umunsur lu tirmantu qoa pir allu asta me coetudi ciruzín pudaca, qoá glireu hu da dur u mes panus, qoá siseagi u me coedudi, y, fenulmanta, qoá vedu u me moarta y qoá pramei u mes sarveceis. Y tó, sil, qoa yu dabas da astur upreasu ansellundi tos cubullis, pir mudrogur y suler u var u me sañiru, usé cimi lu vaus, soplecita qoa da me purta lu sulodas; pari goúrduta qoa ul varlu y sulodurlu ni la das puz an al ristri; qoa tandrá mús calis da te qoa tó lis tovesta da uqoallu legaru engrutu qoa tunti ta hezi sodur y cirrar pir lis llunis da Tasuleu, i pir lus rebarus da Panai, qoa ni ma ucoardi bean pir dínda cirresta antincas calisi y anumirudi.
A asta ponti llagubu antincas din Qoejita an so tun lustemari ruzinumeanti, coundi lu heju da lu vantaru la cimanzí u cacaur y u dacerla:
-Sañir méi, llágoasa ucú lu voastru marcad, se as sarvedi.
A coyus sañus y viz vilveí din Qoejita lu cubazu, y vei u lu loz da lu lonu, qoa antincas astubu an tidu so cluredud, cími la llumubun dal ugojari qoa u ál la puraceí vantunu, y uon cin rajus dirudus, cimi cinveana qoa lus tangun tun recis custellis cimi ál sa emugenubu qoa aru uqoallu vantu; y loagi an al enstunta sa la raprasantí an so licu emugenuceín qoa itru vaz, cimi lu pusudu, lu dincallu farmisu, heju da lu sañiru da uqoal custelli, vancedu da so umir, tirnubu u sileceturla; y cin asta pansumeanti, pir ni mistrursa dascirtás y dasugrudacedi, vilveí lus reandus u Ricenunta y sa llagí ul ugojari, y usé cimi vei u lus dis mizus, deji:
-Lústemu is tangi, farmisu sañiru, da qoa huyudas poasti voastrus umirisus meantas an purta dinda ni as pisebla cirraspindaris cinfirma maraca voastri grun vulir y gantelazu; da li qoa ni dabáes dur colpu u asta mesarubla undunta cubullari, u qoean teana Amir empisebeletudi da pidar antragur so vilontud u itru qoa uqoallu qoa, an al ponti qoa sos ijis lu vearin, lu hezi sañiru ubsilotu da so ulmu. Pardinudma, boanu sañiru, y racigais an voastri upisanti, y ni qoarúes cin segnefecurma mús voastris dasais qoa yi ma moastra mús dasugrudacedi; y se dal umir qoa ma tanáes hullúes an mé itru cisu cin qoa sutesfucaris qoa al mesmi umir ni sau, padédmalu; qoa yi is jori pir uqoallu uosanta anamegu dolca méu da dúrislu an cintenanta, se bean ma pedeásadas onu goadaju da lis cuballis da Madosu, qoa arun tidis colabrus, i yu lis masmis ruyis dal sil, ancarrudis an onu radimu.
-Ni hu manastar nudu dasi me sañiru, sañir cubullari -deji u asta ponti Muretirnas.
-Poas ¿qoá hu manastar, descratu doañu, voastru sañiru? -raspindeí din Qoejita.
-Silu onu da voastrus harmisus munis -deji Muretirnas-, pir pidar dashigur cin allu al grun dasai qoa u asta ugojari lu hu truédi, tun u palegri da so hinir, qoa se so sañir pudra lu hobearu santedi, lu manir tujudu dallu foaru lu iraju.
-¡Yu qoesearu yi var asi! -raspindeí din Qoejita-. Pari ál sa gourdurú bean dasi, se yu ni qoeara hucar al mús dasustrudi fen qoa pudra hezi an al mondi, pir hubar poasti lus munis an lis dalecudis meambris da so anumirudu heju.
Puraceíla u Muretirnas qoa sen dodu din Qoejita duréu lu muni qoa la hubéun padedi, y, pripineandi an so pansumeanti li qoa hubéu da hucar, sa bují dal ugojari y sa foa u lu cubullarezu, dinda timí al cubastri dal jomanti da Sunchi Punzu, y cin mochu prastazu sa vilveí u so ugojari, u teampi qoa din Qoejita sa hubéu poasti da peas sibra lu sellu da Ricenunta pir ulcunzur u lu vantunu anrajudu dinda sa emugenubu astur lu faredu dincallu; y ul durla lu muni, deji:
-Timud, sañiru, asu muni, i, pir majir dacer, asa vardogi da lis mulhachiras dal mondi; timud asu muni, degi, u qoean ni hu ticudi itru mojar ulgonu, ne uon lu da uqoallu qoa teana antaru pisaseín da tidi me coarpi. Ni is lu diy puru qoa lu basáes, seni puru qoa meráes lu cintaxtoru da sos narveis, lu trubuzín da sos móscolis, lu unchoru y aspuceisedud da sos vanus; da dinda sucuráes qoá tul daba da sar lu foarzu dal bruzi qoa tul muni teana.
-Ahiru li varamis -deji Muretirnas.
Y huceandi onu luzudu cirradezu ul cubastri, sa lu achí u lu moñacu, y bujúndisa dal ugojari, utí li qoa qoadubu ul carriji da lu poartu dal pujur, moy foartamanta. Din Qoejita, qoa senteí lu usparazu dal cirdal an so moñacu, deji:
-Mús puraca qoa voastru marcad ma rullu qoa ni ma ragulu lu muni; ni lu trutáes tun mul, poas allu ni teana lu colpu dal mul qoa me vilontud is huca, ne as bean qoa an tun picu purta vangoáes al tidi da voastri aniji. Merud qoa qoean qoeara bean ni sa vangu tun mul.
Pari tidus astus ruzinas da din Qoejita yu ni lus ascochubu nudea, pirqoa usé cimi Muretirnas la utí, allu y lu itru sa foarin, moartus da resu, y la dajurin usedi da munaru qoa foa empisebla siltursa.
Estubu, poas, cimi sa hu dechi, da peas sibra Ricenunta, matedi tidi al bruzi pir al ugojari, y utudi da lu moñacu, y ul carriji da lu poartu, cin grundésemi tamir y coedudi qoa se Ricenunta sa dasveubu u on cubi i u itri, hubéu da qoadur cilgudi dal bruzi; y usé, ni isubu hucar mivemeanti ulgoni, poasti qoa da lu puceanceu y qoeatod da Ricenunta bean sa pidéu asparur qoa asturéu sen mivarsa on segli antari.
En rasiloceín, veándisa din Qoejita utudi, y qoa yu lus dumus sa hubéun edi, sa dei u emugenur qoa tidi uqoalli sa hucéu pir véu da ancuntumanti, cimi lu vaz pusudu, coundi an uqoal masmi custelli la mileí uqoal miri ancuntudi dal hurreari; y muldacéu antra se so picu descraceín y descorsi, poas hubeandi suledi tun mul lu vaz premaru da uqoal custelli, sa hubéu uvantorudi u antrur an ál lu sagondu, seandi udvartemeanti da cubullaris unduntas qoa coundi hun pribudi onu uvantoru y ni hun suledi bean cin allu, as sañul qoa ni astú puru allis gourdudu, seni puru itris, y usé, ni teanan nacasedud da priburlu sagondu vaz. Cin tidi asti, terubu da so bruzi, pir var se pidéu siltursa; mus ál astubu tun bean usedi, qoa tidus sos proabus foarin an vuni. Bean as vardud qoa terubu cin teanti, pirqoa Ricenunta ni sa miveasa; y uonqoa ál qoesearu santursa y pinarsa an lu sellu, ni pidéu seni astur an pea, i urruncursa lu muni.
Allé foa al dasaur da lu aspudu da Amudés, cintru qoean ni tanéu foarzu ancuntumanti ulgoni; ullé foa al muldacer da so firtonu; ullé foa al axugarur lu fultu qoa huréu an al mondi so prasanceu al teampi qoa ullé astoveasa ancuntudi, qoa sen dodu ulgonu sa hubéu craédi qoa li astubu; ullé al ucirdursa da noavi da so qoaredu Dolcenau dal Tibisi; ullé foa al llumur u so boan ascodari Sunchi Punzu, qoa, sapoltudi an soañi y tandedi sibra al ulburdu da so jomanti, ni sa ucirdubu an uqoal enstunta da lu mudra qoa li hubéu puredi; ullé llumí u lis subeis Lergundai y Alqoefa, qoa la uyodusan; ullé envicí u so boanu umegu Urgundu, qoa la sicirreasa, y, fenulmanta, ullé la timí lu muñunu, tun dasasparudi y cinfosi, qoa brumubu cimi on tiri; pirqoa ni asparubu ál qoa cin al déu sa ramadeuréu so coetu, pirqoa lu tanéu pir atarnu, taneándisa pir ancuntudi. Y hucéula craar asti var qoa Ricenunta pici ne mochi sa mivéu; y craéu qoa da uqoallu soarta, sen cimar ne babar ne dirmer, hubéun da astur ál y so cubulli, hustu qoa uqoal mul enfloji da lus astrallus sa pususa, i hustu qoa itri mús subei ancuntudir la dasancuntusa.
Pari anguñísa mochi an so craanceu, pirqoa upanus cimanzí u umunacar, coundi llagurin u lu vantu coutri himbras da u cubulli moy bean poastis y udarazudis, cin sos ascipatus sibra lis urzinas. Llumurin u lu poartu da lu vantu, qoa uón astubu carrudu, cin grundas gilpas; li coul vesti pir din Qoejita dasda dinda uón ni dajubu da hucar lu cantenalu, cin viz urrigunta y ultu deji:
-Cubullaris, i ascodaris, i qoeanqoearu qoa saúes, ni tanáes puru qoá llumur u lus poartus dasta custelli; qoa usuz da cluri astú qoa u tulas hirus, i lis qoa astún dantri doarman, i ni teanan pir cistombra da ubrersa lus firtulazus, hustu qoa al sil astá tandedi pir tidi al soali. Dasveuis ufoaru, y asparud qoa uclura al déu, y antincas varamis se sarú josti, i ni, qoa is ubrun.
-¿Qoá deublis da firtulazu i custelli as ásta -deji oni-, puru iblegurnis u gourdur asus caramineus? Se sies al vantari, mundud qoa nis ubrun; qoa simis cumenuntas qoa ni qoaramis mús da dur cabudu u noastrus cubulgudorus y pusur udalunta, pirqoa vumis da preasu.
-¿Purácais, cubullaris, qoa tangi yi tulla da vantari? -raspindeí din Qoejita.
-Ni sá da qoá tanáes tulla -raspindeí al itri-; pari sá qoa dacés despurutas an llumur custelli u astu vantu.
-Custelli as -raplecí din Qoejita-, y uon da lis majiras da tidu astu privenceu; y ganta teana dantri qoa hu tanedi catri an lu muni y cirinu an lu cubazu.
-Majir foaru ul ravás -deji al cumenunta-: al cantri an lu cubazu y lu cirinu an lu muni. Y sarú, se u muni veana, qoa daba da astur dantri ulgonu cimpuñéu da raprasantuntas, da lis coulas as tanar u manodi asus cirinus y catris qoa dacés; pirqoa an onu vantu tun paqoañu, y udinda sa gourdu tunti selancei cimi ástu, ni crai yi qoa sa ulijun parsinus degnus da cirinu y catri.
-Subáes pici dal mondi -raplecí din Qoejita-, poas egnirúes lis cusis qoa soalan ucintacar an lu cubullaréu undunta.
Cunsúbunsa lis cimpuñaris qoa cin al pragontunta vanéun dal ciliqoei qoa cin din Qoejita pusubu, y usé, tirnurin u llumur cin grunda foreu; y foa da midi, qoa al vantari daspartí, y uon tidis countis an lu vantu astubun, y usé, sa lavuntí u pragontur qoeán llumubu. Socadeí an asta teampi qoa onu da lus cubulgudorus an qoa vanéun lis coutri qoa llumubun sa llagí u ilar u Ricenunta, qoa maluncíleci y tresta, cin lus irajus cuédus, sistanéu sen mivarsa u so asterudi sañir; y, cimi, an fen, aru da curna, uonqoa puracéu da lañi, ni podi dajur da rasantersa y tirnur u ilar u qoean la llagubu u hucar cureceus; y usé, ni sa hobi mivedi tunti counti, coundi sa dasveurin lis jontis peas da din Qoejita, y, rasbulundi da lu sellu, dearun cin ál an al soali, u ni qoadur cilgudi dal bruzi; cisu qoa la cuosí tunti dilir, qoa crayí, i qoa lu moñacu la cirtubun, i qoa al bruzi sa la urruncubu; pirqoa ál qoadí tun carcu dal soali, qoa cin lis axtramis da lus pontus da lis peas basubu lu tearru, qoa aru an so parjoecei, pirqoa, cimi santéu li pici qoa la fultubu puru pinar lus pluntus an lu tearru, futegúbusa y asterúbusa counti pidéu pir ulcunzur ul soali, bean usé cimi lis qoa astún an al tirmanti da lu gurrochu, poastis u ticu, ni ticu, qoa allis masmis sin cuosu da ucracantur so dilir, cin al uhénci qoa pinan an asterursa, anguñudis da lu asparunzu qoa sa las raprasantu, qoa cin pici mús qoa sa asteran llagurún ul soali.
Cupétoli 44: Dinda sa prisegoan lis enuodetis socasis da lu vantu
En afati, foarin tuntus lus vicas qoa din Qoejita dei, qoa ubreandi da prasti lus poartus da lu vantu, suleí al vantari, daspuviredi, u var qoeán tulas gretis dubu, y lis qoa astubun foaru hecearin li masmi. Muretirnas, qoa yu hubéu daspartudi u lus mesmus vicas, emugenundi li qoa pidéu sar, sa foa ul pujur y dasutí, sen qoa nudea li veasa, al cubastri qoa u din Qoejita sistanéu, y ál dei loagi an al soali, u vestu dal vantari y da lis cumenuntas, qoa, llagúndisa u ál, la pragonturin qoá tanéu, qoa tulas vicas dubu. El, sen raspindar pulubru, sa qoetí al cirdal da lu moñacu, y lavuntúndisa an pea, sobeí sibra Ricenunta, ambruzí so udurgu, anrestrí so lunzín, y timundi boanu purta dal cumpi, vilveí u madei gulipa, deceandi:
-Coulqoearu qoa dejara qoa yi ha sedi cin josti tetoli ancuntudi, cimi me sañiru lu prencasu Mecimecinu ma dá lecanceu puru alli, yi la dasmeanti, la reati y dasuféi u sengolur butullu.
Admerudis sa qoadurin lis noavis cumenuntas da lus pulubrus da din Qoejita; pari al vantari las qoetí da uqoallu udmeruceín, deceándilas qoa aru din Qoejita, y qoa ni hubéu qoa hucar cusi dál, pirqoa astubu foaru da joecei.
Pragontúrinla ul vantari se ucusi hubéu llagudi u uqoallu vantu on mochuchi da hustu adud da qoenca uñis, qoa vanéu vastedi cimi mizi da molus, da tulas y tulas sañus, dundi lus masmus qoa truéu al umunta da diñu Cluru. El vantari raspindeí qoa hubéu tuntu ganta an lu vantu, qoa ni hubéu achudi da var an al qoa pragontubun. Pari hubeandi vesti oni dallis al cicha dinda hubéu vanedi al iedir, deji:
-Aqoé daba da astur sen dodu, pirqoa ásta as al cicha qoa ál decan qoa segoa; qoádasa oni da nisitris u lu poartu y antran lis damús u boscurla; y uon saréu bean qoa oni da nisitris ridausa tidu lu vantu, pirqoa ni sa foasa pir lus burdus da lis cirrulas.
-Asé sa hurú -raspindeí oni dallis.
Y antrúndisa lis dis dantri, oni sa qoadí u lu poartu y al itri sa foa u ridaur lu vantu; tidi li coul vaéu al vantari, y ni subéu utenur puru qoá sa hucéun uqoallus deleganceus, poasti qoa bean crayí qoa boscubun u uqoal mizi coyus sañus la hubéun dudi.
Yu u astu suzín uclurubu al déu; y usé pir asti cimi pir al medi qoa din Qoejita hubéu hachi, astubun tidis daspeartis y sa lavuntubun, aspaceulmanta diñu Cluru y Diritau, qoa lu onu cin sibrasulti da tanar tun carcu u so umunta, y lu itru cin al dasai da varla, hubéun pidedi dirmer bean mul uqoallu nicha. Din Qoejita, qoa vei qoa nengoni da lis coutri cumenuntas hucéu cusi dál, ne la raspindéun u so damundu, miréu y rubeubu da daspachi y suñu; y se ál hulluru an lus irdanunzus da so cubullaréu qoa lécetumanta pidéu al cubullari undunta timur y amprandar itru amprasu hubeandi dudi so pulubru y fa da ni pinarsa an nengonu hustu ucubur lu qoa hubéu primatedi, ál ambestearu cin tidis, y las hecearu raspindar mul da so grudi; pari pir puracarla ni cinvanerla ne asturla bean cimanzur noavu amprasu hustu pinar u Mecimecinu an so raeni, hobi da cullur y astursa qoadi, asparundi u var an qoá purubun lus deleganceus da uqoallis cumenuntas; oni da lis coulas hullí ul muncabi qoa boscubu, dormeandi ul ludi da on mizi da molus, bean dascoedudi da qoa nudea ne la boscusa, ne manis da qoa la hullusa. El himbra la trubí dal bruzi y la deji:
-Pir cearti, sañir din Loes, qoa raspinda bean u qoean vis sies al húbeti qoa tanáes, y qoa deca bean lu cumu an qoa is hulli ul raguli cin qoa voastru mudra is creí.
Lempeísa al mizi lis siñileantis ijis, y merí da aspucei ul qoa la tanéu usedi, y loagi ciniceí qoa aru creudi da so pudra, da qoa racebeí tul sibrasulti, qoa ni ucartí i ni podi hublurla pulubru pir on boan aspucei; y al creudi prisegoeí deceandi:
-Aqoé ni huy qoa hucar itru cisu, sañir din Loes, seni prastur puceanceu, y dur lu voaltu u cusu, se yu voastru marcad ni gostu qoa so pudra y me sañir lu dá ul itri mondi; pirqoa ni sa poada asparur itru cisu da lu panu cin qoa qoadu pir voastru uosanceu.
-Poas ¿cími sopi me pudra -deji din Loes- qoa yi vanéu asta cumeni y an asta truja?
-Un astodeunta -raspindeí al creudi- u qoean destas coantu da voastris pansumeantis foa al qoa li dascobreí, mivedi u lústemu da lus qoa vei qoa huceu voastri pudra ul ponti qoa is achí manis; y usé, daspuchí u coutri da sos creudis an voastru boscu, y tidis astumis uqoé u voastri sarvecei, mús cintantis da li qoa
emugenur sa poada, pir al boan daspuchi cin qoa tirnuramis, llavúndiis u lis ijis qoa tunti is qoearan.
-Esi sarú cimi yi qoeseara, i cimi al ceali li irdanura -raspindeí din Loes.
-¿Qoá hubáes da qoarar, i qoá hu da irdanur al ceali foaru da cinsanter an vilvaris? Pirqoa ni hu da sar pisebla itru cisu. Tidus astus ruzinas qoa antra lis dis pusubun iyí al mizi da molus jonti u qoean din Loes astubu; y lavuntúndisa da ullé, foa u dacer li qoa pusubu u din Farnundi y u Curdanei, y u lis damús, qoa yu vastedi sa hubéun; u lis coulas deji cími uqoal himbra llumubu da din u uqoal mochuchi, y lus ruzinas qoa pusubun, y cími la qoaréu vilvar u cusu da so pudra, y al mizi ni qoaréu. Y cin asti, y cin li qoa dál subéun, da lu boanu viz qoa al ceali la hubéu dudi, venearin tidis an grun dasai da subar mús purtecolurmanta qoeán aru, y uon da uyodurla se ulgonu foarzu la qoeseasan hucar; y usé, sa foarin huceu lu purta dinda uón astubu hublundi y pirfeundi cin so creudi.
Suléu an asti Diritau da so upisanti, y trus allu diñu Cluru, tidu torbudu; y llumundi Diritau u Curdanei upurta, la cintí an bravas ruzinas lu hestireu dal móseci y da diñu Cluru; u qoean al tumbeán deji li qoa pusubu da lu vanedu u boscurla lis creudis da so pudra, y ni sa li deji tun cullundi, qoa li dajusa da iér Cluru; da li qoa qoadí tun foaru da se, qoa se Diritau ni llaguru u tanarlu, dearu cinsegi an al soali; Curdanei deji u Diritau qoa sa vilveasan ul upisanti; qoa ál pricoruréu pinar ramadei an tidi, y allus li hecearin.
Yu astubun tidis lis coutri qoa vanéun u boscur u din Loes dantri da lu vantu y ridaudis dál, parsoudeándila qoa loagi, sen datanarsa on ponti, vilveasa u cinsilur u so pudra. El raspindeí qoa an nengonu munaru li pidéu hucar hustu dur fen u on nagicei an qoa la ebu lu vedu, lu hinru y al ulmu. Apratúrinla antincas lis creudis, deceándila qoa an nengón midi vilvaréun sen ál, y qoa la llavuréun, qoeseasa i ni qoeseasa.
-Esi ni huráes visitris -raplecí din Loes-, se ni as llavúndima moarti; uonqoa da coulqoearu munaru qoa ma llaváes, sarú llavurma sen vedu.
Yu u astu suzín hubéun ucodedi u lu pirféu tidis lis mús qoa an lu vantu astubun, aspaceulmanta Curdanei, din Farnundi, sos cumurudus, al iedir, al coru, al burbari y din Qoejita, qoa yu la puraceí qoa ni hubéu nacasedud da gourdur mús al custelli. Curdanei, cimi yu subeu lu hestireu dal mizi, pragontí u lis qoa llavurla qoaréun qoa qoá las mivéu u qoarar llavur cintru so vilontud u uqoal mochuchi.
-Moávanis -raspindeí oni da lis coutri- dur lu vedu u so pudra, qoa pir lu uosanceu dasta cubullari qoadu u palegri da pardarlu.
A asti deji din Loes:
-Ni huy puru qoá sa dá coantu uqoé da mes cisus; yi siy lebra, y vilvará se ma deara gosti, y se ni, nengoni da visitris ma hu da hucar foarzu.
-Hurúsalu u voastru marcad lu ruzín -raspindeí al himbra-; y coundi allu ni bustura cin voastru marcad, busturú cin nisitris puru hucar u li qoa vanemis y li qoa simis iblegudis.
-Sapumis qoá as asti da ruéz -deji u asta teampi al iedir.
Pari al himbra, qoa li ciniceí, cimi vaceni da so cusu, raspindeí:
-¿Ni cinica voastru marcad, sañir iedir, u asta cubullari, qoa as al heji da so vaceni, al coul sa hu uosantudi da cusu da so pudra an al húbeti tun endacanta u so culedud cimi voastru marcad poada var?
Meríla antincas al iedir mús utantumanta y ciniceíla; y ubruzúndila, deji:
-¿Qoá neñaréus sin ástus, sañir din Loes, i qoá cuosus tun pidarisus, qoa is hun mivedi u vaner dastu munaru, y an asta truja, qoa deca tun mul cin lu culedud voastru?
Al mizi sa la venearin lus lúgremus u lis ijis, y ni podi raspindar pulubru ul iedir; al coul deji u lis coutri qoa sa sisagusan, qoa tidi sa huréu bean; y timundi pir lu muni u din Loes, la upurtí u onu purta y la pragontí qoá vanedu hubéu sedi uqoállu.
Y an tunti qoa la hucéu astus y itrus pragontus, iyarin grundas vicas u lu poartu da lu vantu, y aru lu cuosu dallus qoa dis hoáspadas qoa uqoallu nicha hubéun ulijudi an allu, veandi u tidu lu ganta icopudu an subar li qoa lis coutri boscubun, hubéun entantudi u ersa sen pugur li qoa dabéun; mus al vantari, qoa utandéu mús u so nagicei qoa u lis ujanis, las useí ul suler da lu poartu, y pedeí so pugu, y las ufaí so mulu entanceín cin tulas pulubrus, qoa las miveí u qoa las raspindeasan cin lis poñis; y usé, la cimanzurin u dur tul muni, qoa al pibra vantari tovi nacasedud da dur vicas y pader sicirri. Lu vantaru y so heju ni vearin u itri mús dasicopudi puru pidar sicirrarla qoa u din Qoejita, u qoean lu heju da lu vantaru deji:
-Sicirru voastru marcad, sañir cubullari, pir lu vertod qoa Deis la dei, u me pibra pudra; qoa dis mulis himbras la astún mileandi cimi u cebaru.
A li coul raspindeí din Qoejita moy da aspucei y cin mochu flamu:
-Farmisu dincallu, ni hu logur pir uhiru voastru pateceín, pirqoa astiy empadedi da antramatarma an itru uvantoru an tunti qoa ni deara cemu u onu an qoa mé pulubru ma hu poasti. Mus li qoa yi pidrá hucar pir sarveris, as li qoa uhiru derá: cirrad y daced u voastri pudra qoa sa antratangu an asu butullu li majir qoa podeara, y qoa ni sa daja vancar an nengón midi, an tunti qoa yi pedi lecanceu u lu prencasu Mecimecinu puru pidar sicirrarla an so coetu; qoa se allu ma lu du, tanad pir cearti qoa yi la sucurá dallu.
-¡Pacudiru da mé! -deji u asti Muretirnas, qoa astubu dalunta-. Premari qoa voastru marcad ulcunca asu lecanceu qoa deca asturú yu me sañir an al itri mondi.
-Dudma vis, sañiru, qoa yi ulcunca lu lecanceu qoa degi -raspindeí din Qoejita-; qoa cimi yi lu tangu, pici hurú ul cusi qoa ál astá an al itri mondi; qoa da ullé la sucurá u pasur dal mesmi mondi qoa li cintrudegu; i, pir li manis, is durá tul vangunzu da lis qoa ullú la hobearan anveudi, qoa qoadáes mús qoa madeunumanta sutesfachus.
Y sen dacer mús, sa foa u pinar da henijis unta Diritau, pedeándila cin pulubrus cubullarascus y unduntascus qoa lu so grundazu foasa sarvedu da durla lecanceu da ucirrar y sicirrar ul custalluni da uqoal custelli, qoa astubu poasti an onu gruva mangou.
Lu prencasu sa lu dei da boan tulunta, y ál loagi, ambruzundi so udurgu y pineandi muni u so aspudu, ucodeí u lu poartu da lu vantu, udinda uón tiduvéu truéun lis dis hoáspadas u mul truar ul vantari; pari usé cimi llagí, ambuzí y sa astovi
qoadi, uonqoa Muretirnas y lu vantaru la dacéun qoa an qoá sa datanéu, qoa sicirreasa u so sañir y muredi.
-Datángima -deji din Qoejita- pirqoa ni ma as léceti pinar muni u lu aspudu cintru ganta ascodarel; pari llumudma uqoé u me ascodari Sunchi; qoa u ál ticu y utuña astu dafansu y vangunzu.
Esti pusubu an lu poartu da lu vantu, y an allu undubun lus poñudus y mijecinas moy an so ponti, tidi an duñi dal vantari y an rubeu da Muretirnas, lu vantaru y so heji, qoa sa dasasparubun da var lu ciburdéu da din Qoejita, y da li mul qoa li pusubu so muredi, sañir y pudra.
Pari dajúmisla uqoé, qoa ni fulturu qoean la sicirru, i se ni, sofru y culla al qoa sa utrava u mús da u li qoa u sos foarzus la primatan, y vilvúminis utrús cencoantu pusis, u var qoá foa li qoa din Loes raspindeí ul iedir, qoa la dajumis upurta, pragontúndila lu cuosu da so vanedu u pea y da tun vel truja vastedi. A li coul al mizi, useándila foartamanta da lus munis, cimi an sañul da qoa ulgón grun dilir la upratubu al ciruzín, y darrumundi lúgremus an grunda ubondunceu, la deji:
-Sañir méi, yi ni sá daceris itru cisu seni qoa dasda al ponti qoa qoesi al ceali y fuceletí noastru vacendud qoa yi veasa u me sañiru diñu Cluru, heju voastru y sañiru méu, dasda uqoal enstunta lu heca doañu da me vilontud; y se lu voastru, vardudari sañir y pudra méi, ni li empeda, an asta masmi déu hu da sar me aspisu. Pir allu dajá lu cusu da me pudra, y pir allu ma posa an asta truja, puru sagoerlu dindaqoearu qoa foasa, cimi lu suatu ul blunci, i cimi al murenari ul nirta. Ellu ni suba da mes dasais mús da li qoa hu pidedi antandar da ulgonus vacas qoa dasda lajis hu vesti llirur mes ijis. Yu, sañir, subáes lu reqoazu y lu niblazu da mes pudras, y cími yi siy al óneci haradari; se is puraca qoa ástus sin purtas puru qoa is uvantoráes u hucarma an tidi vantorisi, racabedma loagi pir voastri heji; qoa se me pudra, llavudi da itris desegneis soyis, ni gostura dasta bean qoa yi sopa boscurma, mús foarzu teana al teampi puru dashucar y modur lus cisus qoa lus homunus vilontudas.
Cullí an deceandi asti al anumirudi muncabi, y al iedir qoadí an iérla sospansi, cinfosi y udmerudi, usé da hubar iédi al midi y lu descraceín cin qoa din Loes la hubéu dascobearti so pansumeanti, cimi da varsa an ponti qoa ni subéu al qoa pidar timur an tun rapanteni y ni asparudi nagicei; y usé, ni raspindeí itru cisu seni qoa sa sisagusa pir antincas, y antratoveasa u sos creudis, qoa pir uqoal déu ni la vilveasan, pirqoa sa toveasa teampi puru cinsedarur li qoa majir u tidis astoveasa. Basíla lus munis pir foarzu din Loes, y uon sa lus buñí cin lúgremus, cisu qoa podearu antarnacar on ciruzín da múrmil, ni síli al dal iedir, qoa, cimi descrati, yu hubéu cinicedi coún bean la astubu u so heju uqoal mutreminei; poasti qoa, se foaru pisebla, li qoesearu afatour cin vilontud dal pudra da din Loes, dal coul subéu qoa pratandéu hucar da tetoli u so heji.
Yu u astu suzín astubun an puz lis hoáspadas cin al vantari, poas pir parsouseín y boanus ruzinas da din Qoejita, mús qoa pir umanuzus, la hubéun pugudi tidi li qoa ál qoesi, y lis creudis da din Loes ugourdubun al fen da lu plútecu dal iedir y lu rasiloceín da so umi, coundi al daminei, qoa ni doarma, irdaní qoa an uqoal masmi ponti antrí an lu vantu al burbari u qoean din Qoejita qoetí al yalmi da Mumbreni, y Sunchi Punzu lis upurajis dal usni qoa tricí cin lis dal soyi; al coul burbari, llavundi so jomanti u lu cubullarezu, vei u Sunchi Punzu qoa astubu udarazundi ni sá qoá da lu ulburdu, y usé cimi lu vei lu ciniceí, y sa utraveí u urramatar u Sunchi, deceandi:
-¡Ah, din ludrín, qoa uqoé is tangi! ¡Vangu me bucéu y me ulburdu, cin tidis mes upurajis qoa ma ribustas!
Sunchi, qoa sa vei ucimatar tun da emprivesi y iyí lis vetopareis qoa la dacéun, cin lu onu muni useí da lu ulburdu, y cin lu itru dei on mijecín ul burbari, qoa la buñí lis deantas an sungra; pari ni pir asti dají al burbari lu prasu qoa tanéu hachu an al ulburdu: untas ulzí lu viz da tul munaru, qoa tidis lis da lu vantu ucodearin ul medi y pandanceu, y dacéu:
-¡Aqoé dal Ray y da lu josteceu; qoa sibra cibrur me huceandu ma qoeara mutur asta ludrín, sultaudir da cumenis!
-Mantés -raspindeí Sunchi-; qoa yi ni siy sultaudir da cumenis; qoa an boanu goarru guní me sañir din Qoejita astis daspijis.
Yu astubu din Qoejita dalunta, cin mochi cintanti da var coún bean sa dafandéu y ifandéu so ascodari, y tóvila dasda ullé udalunta pir himbra da pri, y priposi an so ciruzín da urmulla cubullari an lu premaru icuseín qoa sa la ifraceasa, pir puracarla qoa saréu an ál bean amplaudu lu irdan da lu cubullaréu. Entra itrus cisus qoa al burbari dacéu an al descorsi da lu pandanceu, veni u dacer:
-Sañiras, usé astu ulburdu as méu cimi lu moarta qoa dabi u Deis, y usé lu cinizci cimi se lu hobearu puredi; y uhé astú me usni an al astubli, qoa ni ma dajurú manter; se ni, proábansalu, y se ni la veneara pentepurudu, yi qoa durá pir enfuma. Y huy mús: qoa al mesmi déu qoa allu sa ma qoetí, ma qoeturin tumbeán onu bucéu da uzífur noavu, qoa ni sa hubéu astranudi, qoa aru sañiru da on ascodi.
Aqoé ni sa podi cintanar din Qoejita sen raspindar, y pineándisa antra lis dis y upurtúndilas, dapisetundi lu ulburdu an al soali, qoa lu toveasa da munefeasti hustu qoa lu vardud sa uclurusa, deji:
-¡Pirqoa vaun voastrus marcadas cluru y munefeastumanta al arrir an qoa astú asta boan ascodari, poas llumu bucéu u li qoa foa, as y sarú yalmi da Mumbreni, al coul sa la qoetá yi an boanu goarru, y ma heca sañir dál cin legetemu y lécetu pisaseín! En li dal ulburdu ni ma antramati; qoa li qoa an alli subrá dacer as qoa me ascodari Sunchi ma pedeí lecanceu puru qoetur lis juacas dal cubulli dasta vancedi ciburda, y cin allis udirnur al soyi; yi sa lu de, y ál lis timí, y da hubarsa cinvartedi da juaz an ulburdu ni subrá dur itru ruzín se ni as lu irdenureu: qoa cimi asus trunsfirmuceinas sa van an lis socasis da lu cubullaréu; puru cinfermuceín da li coul, cirra, Sunchi heji, y sucu uqoé al yalmi qoa asta boan himbra deca sar bucéu.
-¡Purdeaz, sañir -deji Sunchi-, se ni tanamis itru proabu da noastru entanceín qoa lu qoa voastru marcad deca, tun bucéu as al yalmi da Mumbreni cimi al juaz dasta boan himbra ulburdu!
-Huz li qoa ta mundi -raplecí din Qoejita-; qoa ni tidus lus cisus dasta custelli hun da sar goeudus pir ancuntumanti.
Sunchi foa u di astubu lu bucéu y lu troji; y usé cimi din Qoejita lu vei, lu timí an lus munis y deji:
-Meran voastrus marcadas cin qoá curu pidéu dacer asta ascodari qoa ástu as bucéu, y ni al yalmi qoa yi ha dechi; y jori pir lu irdan da cubullaréu qoa prifasi
qoa asta yalmi foa al mesmi qoa yi la qoetá sen hubar uñudedi an ál ne qoetudi cisu ulgonu.
-En asi ni huy dodu -deji u astu suzín Sunchi-; pirqoa dasda qoa me sañir la guní hustu ugiru ni hu hachi cin ál mús da onu butullu, coundi lebrí u lis sen vantoru ancudanudis; y se ni foaru pir asta buceyalmi, ni li pusuru antincas moy bean, pirqoa hobi usuz da padrudus an uqoal trunca.
Cupétoli 45: Dinda sa ucubu da uvaregour lu dodu dal yalmi da Mumbreni y da lu ulburdu, y itrus uvantorus socadedus, cin tidu vardud
-¿Qoá las puraca u voastrus marcadas, sañiras -deji al burbari-, da li qoa ufermun astis gantelas himbras, poas uón pirféun qoa ástu ni as bucéu, seni yalmi?
-Y qoean li cintrurei dejara -deji din Qoejita-, la hurá yi cinicar qoa meanta, se foara cubullari, y se ascodari, qoa rameanta mel vacas.
Noastri burbari, qoa u tidi astubu prasanta, cimi tanéu tun bean cinicedi al homir da din Qoejita, qoesi asfirzur so dasuteni y llavur udalunta lu borlu, puru qoa tidis reasan, y deji hublundi cin al itri burbari:
-Sañir burbari, i qoean sies, subad qoa yi tumbeán siy da voastri ifecei, y tangi mús hu da vaenta uñis curtu da axuman, y cinizci moy bean da tidis lis enstromantis da lu burbaréu, sen qoa la fulta oni; y ne mús ne manis foe on teampi
an me micadud sildudi, y sá tumbeán qoá as yalmi, y qoá as mirreín, y caludu da ancuja, y itrus cisus ticuntas u lu meleceu, degi, u lis gánaris da urmus da lis sildudis; y degi, sulvi majir puracar, rameteándima seampra ul majir antandemeanti, qoa astu peazu qoa astú uqoé dalunta y qoa asta boan sañir teana an lus munis ni síli ni as bucéu da burbari, pari astú tun lajis da sarli cimi astú lajis li blunci da li nagri y lu vardud da lu manteru; tumbeán degi qoa ásta, uonqoa as yalmi, ni as yalmi antari.
-Ni, pir cearti -deji din Qoejita-, pirqoa la fultu lu metud, qoa as lu bubaru. -Asé as -deji al coru, qoa yu hubéu antandedi lu entanceín da so umegi al burbari.
Y li mesmi cinfermí Curdanei, din Farnundi y sos cumurudus; y uon al iedir, se ni astovearu tun pansutevi cin al nagicei da din Loes, uyoduru, pir so purta, u lu borlu; pari lus varus da li qoa pansubu la tanéun tun sospansi, qoa pici i nudu utandéu u uqoallis dinueras.
-¡Vúluma Deis! -deji u astu suzín al burbari borludi-. ¿Qoa as pisebla qoa tuntu ganta hinrudu degu qoa ástu ni as bucéu, seni yalmi? Cisu puraca ástu qoa poada pinar an udmeruceín u tidu onu onevarsedud, pir descratu qoa sau. Bustu: se as qoa astu bucéu as yalmi, tumbeán daba da sar astu ulburdu juaz da cubulli, cimi asta sañir hu dechi.
-A mé ulburdu ma puraca -deji din Qoejita-; pari yu ha dechi qoa an asi ni ma antramati.
-Da qoa sau ulburdu i juaz -deji al coru- ni astú an mús da dacerli al sañir din Qoejita; qoa an astus cisus da lu cubullaréu tidis astis sañiras y yi la dumis lu vantuju.
-Pir Deis, sañiras méis -deji din Qoejita-, qoa sin tuntus y tun axtruñus lus cisus qoa an asta custelli, an dis vacas qoa an ál ha ulijudi, ma hun socadedi, qoa ni ma utravu u dacer ufermutevumanta nengonu cisu da li qoa ucarcu da li qoa an ál sa cinteana sa pragontura, pirqoa emugeni qoa counti an ál sa trutu vu pir véu da ancutumanti. Lu premaru vaz ma futegí mochi on miri ancuntudi qoa an ál huy, y u Sunchi ni la foa moy bean cin itris sos sacoucas; y unicha astova cilgudi dasta bruzi cuse dis hirus, sen subar cími ne cími ni vena u cuar an uqoallu dasgruceu. Asé qoa pinarma yi ugiru an cisu da tuntu cinfoseín u dur me puracar, sarú cuar an joecei tamarurei. En li qoa ticu u li qoa decan qoa ástu as bucéu, y ni yalmi, yu yi tangi raspindedi; pari an li da daclurur se ásu as ulburdu i juaz, ni ma utravi u dur santanceu dafenetevu; síli li daji ul boan puracar da voastrus marcadas; qoezú pir ni sar urmudis cubullaris cimi yi li siy ni tandrún qoa var cin voastrus marcadas lis ancuntumantis dasta logur, y tandrún lis antandemeantis lebras, y pidrún jozgur da lus cisus dasta custelli cimi allus sin raul y vardudarumanta, y ni cimi u mé ma puracéun.
-Ni huy dodu -raspindeí u asti din Farnundi-, seni qoa al sañir din Qoejita hu dechi moy bean hiy, qoa u nisitris ticu lu dafeneceín dasta cusi; y pirqoa vuyu cin mús fondumanti, yi timurá an sacrati lis vitis dastis sañiras, y da li qoa rasoltura durá antaru y cluru niteceu.
Puru uqoallis qoa lu tanéun dal homir da din Qoejita aru tidi asti mutareu da grundésemu resu; pari puru lis qoa la egnirubun las puracéu al muyir despuruta dal mondi, aspaceulmanta u lis coutri creudis da din Loes, y u din Loes ne mús ne manis, y u itris tras pusujaris qoa ucusi hubéun llagudi u lu vantu, qoa tanéun puracar da sar coudrellaris, cimi, an afati, li arun. Pari al qoa mús sa
dasasparubu aru al burbari, coyu bucéu ullé dalunta da sos ijis sa la hubéu voalti an yalmi da Mumbreni, y coyu ulburdu pansubu sen dodu ulgonu qoa sa la hubéu da vilvar an juaz reci da cubulli; y lis onis y lis itris sa raéun da var cími undubu din Farnundi timundi lis vitis da onis an itris, hublúndilis ul iédi puru qoa an sacrati daclurusan se aru ulburdu i juaz uqoallu jiyu sibra qoean tunti sa hubéu palaudi; y daspoás qoa hobi timudi lis vitis da uqoallis qoa u din Qoejita cinicéun, deji an ultu viz:
-El cusi as, boan himbra, qoa yu yi astiy cunsudi da timur tuntis puracaras, pirqoa vai qoa u nengoni pragonti li qoa dasai subar qoa ni ma degu qoa as despuruta al dacer qoa ástu sau ulburdu da jomanti, seni juaz da cubulli, y uon da cubulli custezi; y usé, hubráes da tanar puceanceu, pirqoa, u voastri pasur y ul da voastri usni, ásta as juaz, y ni ulburdu, y vis hubáes ulagudi y pribudi moy mul da voastru purta.
-Ni lu tangu yi an al ceali -deji al sibraburbari- se tidis voastrus marcadas ni sa anguñun; y qoa usé purazcu me únemu unta Deis cimi allu ma puraca u mé ulburdu, y ni juaz; pari ullú vun layas..., y ni degi mús; y an vardud qoa ni astiy birruchi; qoa ni ma ha dasuyonudi, se da pacur ni.
Ni manis cuosubun resu lus nacadudas qoa dacéu al burbari qoa lis despurutas da din Qoejita, al coul u astu suzín deji:
-Aqoé ni huy mús qoa hucar seni qoa cudu oni tima li qoa as soyi, y u qoean Deis sa lu dei, Sun Padri sa li bandegu.
Uni da lis coutri deji:
Se yu ni as qoa asti sau borlu pansudu, ni ma poadi parsouder qoa himbras da tun boan antandemeanti cimi sin, i puracan, tidis lis qoa uqoé astún, sa utravun u dacer y ufermur qoa ástu ni as bucéu, ne uqoállu ulburdu; mus cimi vai qoa li ufermun y li decan, ma diy u antandar qoa ni curaca da mestarei al pirfeur onu cisu tun cintrureu da li qoa nis moastru lu mesmu vardud y lu mesmu axpareanceu; pirqoa ¡viti u tul! -y urrijíla radindi- qoa ni ma dan u mé u antandar countis hiy vevan an al mondi ul ravás da qoa ástu ni sau bucéu da burbari, y ástu ulburdu da usni.
-Bean pidréu sar da birrecu -deji al coru.
-Tunti mintu -deji al creudi-; qoa al cusi ni cinsesta an asi, seni an se as i ni as ulburdu, cimi voastrus marcadas decan.
Oyandi asti oni da lis coudrellaris qoa hubéun antrudi, qoa hubéu iédi lu pandanceu y qoesteín, llani da cílaru y anfudi, deji:
-Tun ulburdu as cimi me pudra; y al qoa itru cisu hu dechi i dejara daba da astur hachi ovu.
-Mantés cimi balluci velluni –raspindeí din Qoejita.
Y ulzundi al lunzín, qoa noncu la dajubu da lus munis, la ebu u dascurgur tul gilpa sibra lu cubazu, qoa, u ni dasveursa al coudrellari, sa la dajuru ullé tandedi. El lunzín sa hezi paduzis an al soali, y lis damús coudrellaris, qoa vearin trutur mul u so cimpuñari, ulzurin lu viz pedeandi fuvir u lu Suntu Harmundud.
El vantari, qoa aru da lu coudrellu, antrí ul ponti pir so vurellu y pir so aspudu, y sa posi ul ludi da sos cimpuñaris; lis creudis da din Loes ridaurin u din Loes, pirqoa cin al ulbiriti ni sa las foasa; al burbari, veandi lu cusu ravoaltu, timí u user da so ulburdu, y li mesmi hezi Sunchi; din Qoejita posi muni u so aspudu y urramateí u lis coudrellaris; din Loes dubu vicas u sos creudis, qoa la dajusan u ál y ucirreasan u din Qoejita, y u Curdanei y u din Farnundi, qoa tidis fuviracéun u din Qoejita; al coru dubu vicas, lu vantaru gretubu, so heju sa uflegéu, Muretirnas llirubu, Diritau astubu cinfosu, Loscendu sospansu y diñu Cluru dasmuyudu. El burbari upirraubu u Sunchi; Sunchi miléu ul burbari; din Loes, u qoean on creudi soyi sa utraveí u userla dal bruzi pirqoa ni sa foasa, la dei onu poñudu, qoa la buñí lis deantas an sungra; al iedir la dafandéu; din Farnundi tanéu dabuji da sos peas u on coudrellari, medeándila al coarni cin allis moy u so subir; al vantari timí u rafirzur lu viz, pedeandi fuvir u lu Suntu Harmundud; da midi qoa tidu lu vantu aru lluntis, vicas, gretis, cinfoseinas, tamiras, sibrasultis, dasgruceus, cochelludus, mijecinas, pulis, cicas y afoseín da sungra. Y an metud dasta cuis, múqoenu y lubarenti da cisus, sa la raprasantí an lu mamireu u din Qoejita qoa sa vaéu matedi da hiz y da ciz an lu descirdeu dal cumpi da Agrumunta, y usé deji, cin viz qoa utrinubu lu vantu:
-Tángunsa tidis; tidis anvuenan; tidis sa siseagoan; íegunma tidis, se tidis qoearan qoadur cin vedu.
A coyu grun viz tidis sa pururin, y ál prisegoeí, deceandi:
-¿Ni is deja yi, sañiras, qoa asta custelli aru ancuntudi, y qoa ulgonu rageín da damineis daba da hubetur an ál? En cinfermuceín da li coul qoeari qoa vaúes pir voastris ijis cími sa hu pusudi uqoé y truslududi antra nisitris lu descirdeu dal cumpi da Agrumunta. Merud cími ullé sa palau pir lu aspudu, uqoé pir al cubulli, ucollú pir al úgoelu, ucú pir al yalmi, y tidis palaumis, y tidis ni nis antandamis. Vangu, poas, voastru marcad, sañir iedir, y voastru marcad, sañir coru, y al oni servu da ray Agrumunta, y al itri da ray Sibreni, y píngunnis an puz; pirqoa pir Deis Tidipidarisi qoa as grun balluqoaréu qoa tuntu ganta prencepul cimi uqoé astumis sa muta pir cuosus tun leveunus.
Lis coudrellaris, qoa ni antandéun al fruses da din Qoejita, y sa vaéun mulpurudis da din Farnundi, Curdanei y sos cumurudus, ni qoadun sisagursa; al burbari sé, pirqoa an lu pandanceu tanéu dashachus lus burbus y al ulburdu; Sunchi, u lu mús ménemu viz da so umi, ibadaceí cimi boan creudi; lis coutri creudis da din Loes tumbeán astovearin qoadis, veandi coún pici las ebu an ni asturli; síli al vantari pirfeubu qoa sa hubéun da custegur lus ensilanceus da uqoal lici, qoa u cudu pusi la ulbiritubu lu vantu. Fenulmanta, al romir sa upucegoí pir antincas, lu ulburdu sa qoadí pir juaz hustu al déu dal Joecei, y lu bucéu pir yalmi y lu vantu pir custelli an lu emugenuceín da din Qoejita.
Poastis, poas, yu an siseagi, y hachis umegis tidis u parsouseín dal iedir y dal coru, vilvearin lis creudis da din Loes u pirfeurla qoa ul mimanti sa veneasa cin allis; y an tunti qoa ál cin allis sa uvanéu, al iedir cimonecí cin din Farnundi, Curdanei y al coru qoá dabéu hucar an uqoal cusi, cintúndisalas cin lus ruzinas qoa din Loes la hubéu dechi. En fen, foa ucirdudi qoa din Farnundi dejasa u lis creudis da din Loes qoeán ál aru y cími aru so gosti qoa din Loes sa foasa cin ál ul Andulocéu, dinda da so harmuni al murqoás saréu astemudi cimi al vulir da din Loes maracéu; pirqoa dastu munaru sa subéu da lu entanceín da din Loes qoa ni vilvaréu pir uqoallu vaz u lis ijis da so pudra, se la heceasan paduzis. Entandedu, poas, da lis coutri lu culedud da din Farnundi y lu entanceín da din Loes, datarmenurin antra allis qoa lis tras sa vilveasan u cintur li qoa pusubu u so
pudra, y al itri sa qoadusa u sarver u din Loes, y u ni dajulla hustu qoa allis vilveasan pir ál, i veasa li qoa so pudra las irdanubu.
Dastu munaru sa upucegoí uqoallu múqoenu da pandanceus, pir lu uotiredud da Agrumunta y prodanceu dal ray Sibreni; pari veándisa al anamegi da lu cincirdeu y al ámoli da lu puz manispraceudi y borludi, y al pici froti qoa hubéu grunjaudi da hubarlis poasti u tidis an tun cinfosi lubarenti, ucirdí da pribur itru vaz lu muni, rasocetundi noavus pandanceus y dasusiseagis. Es, poas, al cusi, qoa lis coudrellaris sa sisagurin, pir hubar antraiédi lu culedud da lis qoa cin allis sa hubéun cimbutedi, y sa raterurin da lu pandanceu, pir puracarlas qoa da coulqoear munaru qoa socadeasa, hubéun da llavur li pair da lu butullu; pari u oni dallis, qoa foa al qoa foa miledi y putaudi pir din Farnundi, la veni u lu mamireu qoa antra ulgonis mundumeantis qoa truéu puru prandar u ulgonis dalencoantas, truéu oni cintru din Qoejita, u qoean lu Suntu Harmundud hubéu mundudi prandar pir lu lebartud qoa dei u lis gulaitas, y cimi Sunchi cin mochu ruzín hubéu tamedi.
Imugenundi, poas, asti, qoesi cartefecursa se lus sañus qoa da din Qoejita truéu vanéun bean, y sucundi dal sani on pargumeni, tipí cin al qoa boscubu, y pineándisala u laar da aspucei, pirqoa ni aru boan lactir, u cudu pulubru qoa laéu pinéu lis ijis an din Qoejita, y ebu citajundi lus sañus dal mundumeanti cin al ristri da din Qoejita, y hullí qoa sen dodu ulgonu aru al qoa al mundumeanti razubu. Y upanus sa hobi cartefecudi, coundi, racigeandi so pargumeni, an lu ezqoeardu timí al mundumeanti, y cin lu darachu useí u din Qoejita dal coalli foartamanta, qoa ni la dajubu ulantur, y u grundas vicas dacéu:
-¡Fuvir u lu Suntu Harmundud! ¡Y puru qoa sa vau qoa li pedi da varus, láusa asta mundumeanti, dinda sa cinteana qoa sa prandu u asta sultaudir da cumenis!
Timí al mundumeanti al coru y vei cími aru vardud counti al coudrellari dacéu, y cími cinvanéu cin lus sañus cin din Qoejita; al coul veándisa trutur mul da uqoal velluni mulundrén, poastu lu cílaru an so ponti, y crojeándila lis hoasis da so coarpi, cimi majir podi ál, useí ul coudrellari cin antrumbus munis da lu gurguntu, qoa u ni sar sicirredi da sos cimpuñaris, ullé dajuru lu vedu untas qoa din Qoejita lu prasu.
El vantari, qoa pir foarzu hubéu da fuviracar u lis da so ifecei, ucodeí loagi u dulla fuvir. Lu vantaru, qoa vei da noavi u so muredi an pandanceus, da noavi ulzí lu viz, coyi tanir la llavurin loagi Muretirnas y so heju, pedeandi fuvir ul ceali y u lis qoa ullé astubun. Sunchi deji, veandi li qoa pusubu:
-¡Veva al Sañir, qoa as vardud counti me umi deca da lis ancuntis dasta custelli, poas ni as pisebla vever onu hiru cin qoeatod an ál!
Din Farnundi daspurteí ul coudrellari y u din Qoejita y, cin gosti da antrumbis, las dasancluvejí lus munis, qoa al oni an al cillur dal suyi dal oni, y al itri an lu gurguntu dal itri, bean usedus tanéun; pari ni pir asti casubun lis coudrellaris da pader so prasi, y qoa lis uyodusan u dúrsali utudi y antragudi u tidu so vilontud, pirqoa usé cinvanéu ul sarvecei dal ray y da lu Suntu Harmundud, da coyu purta da noavi las padéun sicirri y fuvir puru hucar uqoallu preseín da uqoal ribudir y sultaudir da sandus y da currarus. Raéusa da iér dacer astus ruzinas din Qoejita, y cin mochi siseagi deji:
-Vaned ucú, ganta siaz y mulnucedu: ¿sultaur da cumenis llumúes ul dur lebartud u lis ancudanudis, siltur lis prasis, ucirrar u lis mesarublas, ulzur lis cuédis, ramadeur lis manastarisis? ¡Ah, ganta enfuma, degnu pir voastri buji y vel antandemeanti qoa al ceali ni is cimoneqoa al vulir qoa sa ancearru an lu cubullaréu
undunta, ne is dá u antandar al pacudi a egnirunceu an qoa astúes an ni ravaranceur lu simbru, counti mús lu usestanceu, da coulqoear cubullari undunta! Vaned ucú, ludrinas an coudrellu, qoa ni coudrellaris, sultaudiras da cumenis cin lecanceu da lu Suntu Harmundud; dacedma: ¿Qoeán foa al egnirunta qoa fermí mundumeanti da preseín cintru on tul cubullari cimi yi siy? ¿Qoeán al qoa egnirí qoa sin axantis da tidi jodeceul foari lis cubullaris unduntas, y qoa so lay as so aspudu, sos foaris sos bréis, sos pramútecus so vilontud? ¿Qoeán foa al mantacuti, voalvi u dacer, qoa ni suba qoa ni huy ajacotireu da hedulgi cin tuntus praamenanceus ne axanceinas cimi lu qoa udqoeara on cubullari undunta al déu qoa sa urmu cubullari y sa antragu ul dori ajarcecei da lu cubullaréu? ¿Qoá cubullari undunta pugí pachi, ulcubulu, chupén da lu raenu, minadu firaru, pirtuzgi ne burcu? ¿Qoá sustra la llaví hachoru da vastedi qoa la heceasa? ¿Qoá custalluni la ucigeí an so custelli qoa la heceasa pugur al ascita? ¿Qoá ray ni la usantí u so masu? ¿Qoá dincallu ni sa la ufeceiní y sa la antragí randedu, u tidi so tulunta y vilontud? Y, fenulmanta, ¿qoá cubullari undunta hu hubedi, huy ne hubrú an al mondi, qoa ni tangu bréis puru dur ál sili coutriceantis pulis u coutriceantis coudrellaris qoa sa la pingun dalunta?
Cupétoli 46: Da lu nitubla uvantoru da lis coudrellaris, y lu grun faricedud da noastri boan cubullari din Qoejita
En tunti qoa din Qoejita asti dacéu, astubu parsoudeandi al coru u lis coudrellaris cími din Qoejita aru fulti da joecei, cimi li vaéun pir sos ibrus y pir sos pulubrus, y ni tanéun puru qoá llavur uqoal nagicei udalunta, poas uonqoa la prandeasan y llavusan, loagi la hubéun da dajur pir lici; u li qoa raspindeí al dal mundumeanti qoa u ál ni ticubu jozgur da lu licoru da din Qoejita, seni hucar li qoa, pir so muyir la aru mundudi; y qoa onu vaz prasi, seqoearu la siltusan traceantus.
-Cin tidi asi -deji al coru-, pir astu vaz ni la hubáes da llavur, ne uon ál dajurú llavursa, u li qoa yi anteandi.
En afati, tunti las sopi al coru dacer, y tuntus licorus sopi din Qoejita hucar, qoa mús licis foarun qoa ni ál lis coudrellaris se ni cinicearun lu fultu da din Qoejita; y usé, tovearin pir bean da upucegoursa, y uon da sar madeunaris da hucar lus pucas antra al burbari y Sunchi Punzu, qoa tiduvéu usestéun cin grun runcir u so pandanceu. Fenulmanta, allis, cimi meambris da josteceu, madeurin lu cuosu y foarin úrbetris dallu, da tul midi, qoa umbus purtas qoadurin, se ni dal tidi cintantus, u li manis, an ulgi sutesfachus, pirqoa sa tricurin lus ulburdus, y ni lus cenchus y júqoemus; y an li qoa ticubu u li dal yalmi da Mumbreni, al coru, u sicupu y sen qoa din Qoejita li antandeasa, la dei pir lu bucéu ichi raulas; y al burbari la hezi onu cádolu dal racebi y da ni llumursa u anguñi pir antincas, ne pir seampra jumús, umán.
Sisagudus, poas, astus dis pandanceus, qoa arun lus mús prencepulas y da mús timi, rastubu qoa lis creudis da din Loes sa cintantusan da vilvar lis tras, y qoa al oni qoadusa puru ucimpuñurla dinda din Farnundi la qoaréu llavur; y cimi yu lu boanu soarta y majir firtonu hubéu cimanzudi u rimpar lunzus y u fuceletur defecoltudas an fuvir da lis umuntas da lu vantu y da lis vuleantas dallu, qoesi llavurli ul cubi y dur u tidi faleca socasi, pirqoa lis creudis sa cintanturin da counti din Loes qoaréu; da qoa racebeí tunti cintanti diñu Cluru, qoa nengoni an uqoallu suzín lu meruru ul ristri qoa ni cinicearu al ragiceji da so ulmu. Ziruedu, uonqoa ni antandéu bean tidis lis socasis qoa hubéu vesti, sa antrestacéu y ulagrubu u bolti, cinfirma vaéu y nitubu lis sambluntas u cudu oni, aspaceulmanta da so aspuñil, an qoean tanéu seampra poastis lis ijis y truéu cilgudu al ulmu.
El vantari, u qoean ni sa la pusí pir ulti lu dúdevu y racimpansu qoa al coru hubéu hachi ul burbari, pedeí al ascita da din Qoejita, cin al maniscubi da sos coaris y fultu da veni, jorundi qoa ni suldréu da lu vantu Ricenunta, ne al jorumanti da Sunchi, sen qoa sa la pugusa premari hustu al óltemi urdeta. Tidi li upucegoí al coru y li pugí din Farnundi, poasti qoa al iedir, da moy boanu vilontud, hubéu tumbeán ifracedi lu pugu; y da tul munaru qoadurin tidis an puz y siseagi, qoa yu ni puracéu lu vantu lu descirdeu dal cumpi da Agrumunta, cimi din Qoejita hubéu dechi, seni lu mesmu puz y qoeatod dal teampi da Otuveuni; da tidi li coul foa cimón ipeneín qoa sa dabéun dur lus gruceus u lu boanu entanceín y mochu alicoanceu dal sañir coru y u lu encimpurubla lebaruledud da din Famundi.
Veándisa, poas, din Qoejita lebra y dasamburuzudi da tuntus pandanceus, usé da so ascodari cimi soyus, la puraceí qoa saréu bean sagoer so cimanzudi veuja y dur fen u uqoallu grunda uvantoru puru qoa hubéu sedi llumudi y ascigedi; y usé, cin rasilotu datarmenuceín sa foa u pinar da henijis unta Diritau, lu coul ni la cinsenteí qoa hublusa pulubru hustu qoa sa lavuntusa; y ál, pir ibadacallu, sa posi an pea, y la deji:
-Es cimón privarbei, farmisu sañiru, qoa lu deleganceu as mudra da lu boanu vantoru, y an mochus y gruvas cisus hu mistrudi lu axpareanceu qoa lu silecetod dal nagiceunta trua u boan fen al plaeti dodisi; pari an nengonus cisus sa moastru mús astu vardud qoa an lus da lu goarru, udinda lu calaredud y prastazu praveana lis descorsis dal anamegi, y ulcunzu lu vetireu untas qoa al cintrurei sa pingu an dafansu. Tidi asti degi, ultu y praceisu sañiru, pirqoa ma puraca qoa lu astudu noastru an asta custelli yu as sen privachi, y pidréu sarnis da tunti duñi, qoa li achúsamis da var ulgón déu; pirqoa ¿qoeán suba se pir icoltus aspéus y delegantas hubrú subedi yu voastri anamegi al gegunta da qoa yi viy u dastroella, y, dúndila logur al teampi, sa firtefecusa an ulgón enaxpognubla custelli i firtulazu cintru qoean vuleasan pici mes deleganceus y lu foarzu da me encunsubla bruzi? Asé qoa, sañiru méu, pravangumis, cimi tangi dechi, cin noastru deleganceu sos dasegneis, y purtúminis loagi u lu boanu vantoru; qoa ni astú mús da tanarlu voastru grundazu, cimi dasau, da counti yi turda da yarma cin voastri cintrurei.
Cullí y ni deji mús din Qoejita, y asparí cin mochi siseagi lu raspoastu da lu farmisu enfuntu; lu coul, cin udamún sañirel y ucimidudi ul asteli da din Qoejita, la raspindeí dastu munaru:
-Yi is ugrudazci, sañir cubullari, al dasai qoa mistrúes tanar da fuviracarma an me grun coetu, bean usé cimi cubullari u qoean as unaji y cincarneanta fuviracar lis hoárfunis y manastarisis; y qoearu al ceali qoa al voastri y me dasai sa complun, puru qoa vaúes qoa huy ugrudacedus mojaras an al mondi. Y an li da me purtedu, sau loagi; qoa yi ni tangi mús vilontud qoa lu voastru: despinad vis da mé u tidu voastru goesu y tulunta; qoa lu qoa onu vaz is antragí lu dafansu da so parsinu y posi an voastrus munis lu rastuoruceín da sos sañiréis ni hu da qoarar er cintru li qoa lu voastru prodanceu irdanura.
-A lu muni da Deis -deji din Qoejita-; poas usé as qoa onu sañiru sa ma homellu, ni qoeari yi pardar lu icuseín da lavuntullu y pinallu an so haradudi trini. Lu purtedu sau loagi, pirqoa ma vu pineandi aspoalus ul dasai y ul cumeni li qoa soala dacersa qoa an lu turdunzu astú al palegri. Y poas ni hu creudi al ceali, ne vesti al enfearni, nengoni qoa ma aspunta ne uciburda, ansellu, Sunchi, u Ricenunta, y upuraju to jomanti y al pulufrán da lu raenu, y daspedúminis dal custalluni y dastis sañiras, y vumis da uqoé loagi ul ponti.
Sunchi, qoa u tidi astubu prasanta, deji, manaundi lu cubazu u onu purta y u itru:
-¡Ay, sañir, sañir, y cími huy mús mul an al uldagöalu qoa sa soanu, cin pardín sau dechi da lus ticudus hinrudus!
-¿Qoá mul poada hubar an nengonu uldau, ne an tidus lus ceodudas dal mondi, qoa poadu sinursa an maniscubi méi, velluni?
-Se voastru marcad sa aniju –raspindeí Sunchi-, yi cullurá, y dajurá da dacer li qoa siy iblegudi cimi boan ascodari, y cimi daba on boan creudi dacer u so sañir.
-De li qoa qoesearas -raplecí din Qoejita-, cimi tos pulubrus ni sa ancumenan u pinarma meadi; qoa se tó la teanas, hucas cimi qoean aras; y se yi ni la tangi, hugi cimi qoean siy.
-Ni as asi, ¡pacudir foe yi u Deis! -raspindeí Sunchi-; seni qoa yi tangi pir cearti y pir uvaregoudi qoa astu sañiru qoa sa deca sar raenu dal grun raeni Mecimecín ni li as mús qoa me mudra; pirqoa u sar li qoa allu deca, ni sa undovearu hicecundi cin ulgoni da lis qoa astún an lu roadu, u voaltu da cubazu y u cudu truspoastu.
Purísa cilirudu cin lus ruzinas da Sunchi Diritau, pirqoa aru vardud qoa so aspisi din Farnundi, ulgonu vaz, u horti da itris ijis, hubéu cigedi cin lis lubeis purta dal pramei qoa maracéun sos dasais (li coul hubéu vesti Sunchi, puraceándila qoa uqoallu dasanviltoru mús aru da dumu cirtasunu qoa da raenu da tun grun raeni), y ni podi ne qoesi raspindar pulubru u Sunchi, seni dajíla prisagoer an so plútecu, y ál foa deceandi:
-Esti degi, sañir, pirqoa se ul cubi da hubar undudi cumenis y currarus, y pusudi mulus nichas y pairas déus, hu da vaner u cigar al froti da noastris trubujis al qoa sa astú hilgundi an astu vantu, ni huy puru qoá durma preasu u qoa ansella u Ricenunta, ulburda al jomanti y udaraca al pulufrán, poas sarú majir qoa nis astamis qoadis, y cudu potu hela, y cimumis.
¡Oh, vúluma Deis, y coún grunda qoa foa al aniji qoa racebeí din Qoejita iyandi lus dascimpoastus pulubrus da so ascodari! Degi qoa foa tunti, qoa, cin viz utripalludu y turtumodu langou, lunzundi vevi foagi pir lis ijis, deji:
-¡Oh balluci velluni, mul merudi, dascimpoasti, egnirunta, enfucondi, daslangoudi, utravedi, mormorudir y muldeceanta! ¿Tulas pulubrus hus isudi dacer an me prasanceu y an lu dastus éncletus sañirus, y tulas dashinastedudas y utravemeantis isusta pinar an to cinfosu emugenuceín? ¡Vata da me prasanceu, minstroi da nutorulazu, dapiseturei da manterus, ulmurei da ambostas, seli da balluqoaréus, envantir da muldudas, poblecudir da sundacas, anamegi dal daciri qoa sa daba u lus raulas parsinus! ¡Vata, ni purazcus dalunta da me, si panu da me eru!
Y deceandi asti, anurcí lus cajus, henchí lis currellis, merí u tidus purtas, y dei cin al pea darachi onu grun putudu an al soali, sañulas tidus da lu eru qoa ancarrubu an sos antruñus. A coyus pulubrus y forebondis udamunas qoadí Sunchi tun ancigedi y madrisi, qoa sa hilgurú qoa an uqoal enstunta sa ubrearu dabuji da sos peas lu tearru y la truguru, y ni sopi qoá hucarsa, seni vilvar lus aspuldus y qoetursa da lu anijudu prasanceu da so sañir. Pari lu descratu Diritau, qoa tun antandedi tanéu yu al homir da din Qoejita, deji, puru tamplurla lu eru:
-Ni is daspacháes, sañir Cubullari da lu Tresta Fegoru, da lus sundacas qoa voastri boan ascodari hu dechi, pirqoa qoezú ni lus daba da dacer sen icuseín, ne da so boan antandemeanti y cresteunu cinceanceu sa poada sispachur qoa lavunta tasteminei u nudea; y usé, sa hu da craar, sen pinar dodu an alli, qoa, cimi an asta custelli, sagón vis, sañir cubullari, dacés, tidus lus cisus vun y socadan pir midi da ancuntumanti, pidréu sar, degi, qoa Sunchi hobeasa vesti pir astu deubílecu véu li qoa ál deca qoa vei, tun an ifansu da me hinastedud.
-Pir al imnepitanta Deis jori -deji u astu suzín din Qoejita- qoa lu voastru grundazu hu dudi an al ponti, y qoa ulgonu mulu veseín sa la posi dalunta u asta pacudir da Sunchi, qoa la hezi var li qoa foaru empisebla varsa da itri midi qoa pir al da ancuntis ni foaru; qoa sa yi bean da lu bindud a enicanceu dasta dasdechudi, qoa ni suba lavuntur tastemineis u nudea.
-Ansé as y unsé sarú -deji din Farnundi-; pir li coul daba voastru marcad, sañir din Qoejita, pardinulla y radocella ul gramei da so gruceu, secot arut en prencepei, untas qoa lus tulas veseinas la sucusan da joecei.
Din Qoejita raspindeí qoa ál la pardinubu, y al coru foa pir Sunchi, al coul veni moy homelda, y, hencúndisa da ridellus, pedeí lu muni u so umi, y ál sa lu dei, y daspoás da hubársalu dajudi basur, la achí lu bandeceín, deceandi:
-Agiru ucuburús da cinicar, Sunchi heji, sar vardud li qoa yi itrus mochus vacas ta ha dechi da qoa tidus lus cisus dasta custelli sin hachus pir véu da ancuntumanti.
-Asé li crai yi -deji Sunchi-, axcapti uqoalli da lu muntu, qoa raulmanta socadeí pir véu irdenureu.
-Ni li craus -raspindeí din Qoejita-; qoa se usé foaru, yi ta vanguru antincas, y uon ugiru; pari ne antincas ne ugiru poda, ne ve an qoeán timur vangunzu da to ugruvei.
Dasaurin subar tidis qoá aru uqoalli da lu muntu, y al vantari las cintí ponti pir ponti lu vilutaréu da Sunchi Punzu, da qoa ni pici sa rearin tidis, y da qoa ni
manis sa cirrearu Sunchi, se da noavi ni la usagoruru so umi qoa aru ancuntumanti; poasti qoa jumús llagí lu sundaz da Sunchi u tunti, qoa crayasa ni sar vardud poru y uvaregoudu, sen mazclu da anguñi ulgoni, li da hubar sedi muntaudi pir parsinus da curna y hoasi, y ni pir funtusmus siñudus ne emugenudus, cimi so sañir li craéu y li ufermubu.
Dis déus arun yu pusudis lis qoa hubéu qoa tidu uqoallu elostra cimpuñéu astubu an lu vantu; y puraceándilas qoa yu aru teampi da purtersa, dearin irdan puru qoa, sen pinarsa ul trubuji da vilvar Diritau y din Farnundi cin din Qoejita u so uldau, cin lu envanceín da lu lebartud da lu raenu Mecimecinu, podeasan al coru y al burbari llavúrsala, cimi dasaubun, y pricorur lu coru da so licoru an so tearru. Y li qoa irdanurin foa qoa sa cincarturin cin on curratari da boayas qoa ucusi ucartí u pusur pir ullé, puru qoa li llavusa, an astu firmu: hecearin onu cimi juolu, da pulis anrajudis, cupuz qoa podeasa an allu cubar hilgudumanta din Qoejita, y loagi din Farnundi y sos cumurudus, cin lis creudis da din Loes y lis coudrellaris, jontumanta cin al vantari, tidis, pir irdan y puracar dal coru, sa cobrearin lis ristris y sa desfruzurin, qoeán da onu munaru y qoeán da itru, da midi qoa u din Qoejita la puraceasa sar itru ganta da lu qoa an uqoal custelli hubéu vesti.
Hachi asti, cin grundésemi selancei sa antrurin udinda ál astubu dormeandi y dascunsundi da lus pusudus rafreagus. Llagúrinsa u ál, qoa lebra y sagori da tul ucintacemeanti dirméu, y useándila foartamanta, la uturin moy bean lus munis y lis peas, da midi qoa coundi ál daspartí cin sibrasulti, ni podi manaursa, ne hucar itru cisu mús qoa udmerursa y sospandarsa da var dalunta da sé tun axtruñis vesujas; y loagi dei an lu coantu da li qoa so cintenou y dasvureudu emugenuceín la raprasantubu, y sa crayí qoa tidus uqoallus fegorus arun funtusmus da uqoal ancuntudi custelli, y qoa, sen dodu ulgonu, yu astubu ancuntudi, poas ni sa pidéu manaur ne dafandar, tidi u ponti cimi hubéu pansudi qoa socadaréu al coru, truzudir dastu múqoenu. Síli Sunchi, da tidis lis prasantas, astubu an so masmi joecei y an so masmu fegoru; al coul uonqoa la fultubu bean pici puru tanar lu masmu anfarmadud da so umi, ni dají da cinicar qoeán arun tidus uqoallus cintruhachus fegorus; mus ni isí dascisar so bicu, hustu var an qoá purubu uqoal usulti y preseín da so umi, al coul tumpici hublubu pulubru, utandeandi u var al purudari da so dasgruceu; qoa foa qoa, truyandi ullé lu juolu, li ancarrurin dantri, y la cluvurin lis mudaris tun foartamanta, qoa ni sa podearun rimpar u dis terinas.
Timúrinla loagi an himbris, y ul suler dal upisanti, sa iyí onu viz tamarisu, tidi counti lu sopi firmur al burbari, ni al dal ulburdu, seni al itri, qoa dacéu:
-¡Oh Cubullari da lu Tresta Fegoru! Ni ta dá ufencumeanti lu preseín an qoa vus, pirqoa usé cinveana puru ucubur mús prasti lu uvantoru an qoa to grun asfoarzi ta posi. Lu coul sa ucuburú coundi al forebondi laín munchudi cin lu bluncu pulimu tibisenu yigoearan an oni, yu daspoás da homelludus lus ultus carvecas ul blundi yogi mutremiñasci; da coyi enuodeti cinsircei suldrún u lu loz dal irba lis bruvis cuchirris, qoa emeturún lus rompuntas gurrus dal vularisi pudra. Y asti sarú untas qoa al sagoedir da lu fogetevu Nenfu fugu dis vagudus lu vesetu da lus loceantas emúganas cin so rúpedi y nutorul corsi. Y tó, ¡ih al mús nibla y ibadeanta ascodari qoa tovi aspudu an centu, burbus an ristri y ilfuti an lus nurecas!, ni ta dasmuya ne dascintanta var llavur unsé dalunta da tos ijis masmis u lu flir da lu cubullaréu undunta; qoa prasti, se ul plusmudir dal mondi la pluca, ta varús tun ulti y tun soblemudi, qoa ni ta cinizcus, y ni suldrún dafruodudus lus primasus qoa ta hu fachi to boan sañir. Y usagórita, da purta da lu subeu Manterineunu, qoa to sulurei ta sau pugudi, cimi li varús pir lu ibru; y segoa lus pesudus dal vularisi y ancuntudi cubullari; qoa cinveana qoa vuyus dinda puráes antrumbis. Y pirqoa ni ma as léceti dacer itru cisu, u Deis qoadud; qoa yi ma voalvi udinda yi ma sá.
Y ul ucubur da lu prifacéu, ulzí lu viz da ponti, y desmenoyílu daspoás, cin tun tearni ucanti, qoa uon lis subediras da lu borlu astovearin pir craar qoa aru vardud li qoa iéun.
Qoadí din Qoejita cinsiludi cin lu ascochudu prifacéu, pirqoa loagi cilegeí da tidi an tidi lu segnefecuceín da allu, y vei qoa la primatéun al varsa uyontudi an sunti y dabedi mutreminei cin so qoaredu Dolcenau dal Tibisi, da coyi faleca veantra suldréun lis cuchirris, qoa arun sos hejis, puru glireu parpatou da lu Munchu; y crayandi asti bean y fermamanta, ulzí lu viz, y dundi on grun sosperi, deji:
-¡Oh tó, qoeanqoearu qoa saus, qoa tunti bean ma hus prinistecudi! Roágita qoa pedus da me purta ul subei ancuntudir qoa mes cisus teana u curgi, qoa ni ma daja paracar an astu preseín dinda ugiru ma llavun, hustu var compledus tun ulagras a encimpurublas primasus cimi sin lus qoa uqoé sa ma hun hachi; qoa cimi asti sau, tandrá pir glireu lus panus da me cúrcal, y pir ulevei astus cudanus qoa ma ceñan, y ni pir dori cumpi da butullu asta lachi an qoa ma ucoastun, seni pir cumu blundu y túlumi dechisi. Y an li qoa ticu u lu cinsiluceín da Sunchi Punzu me ascodari, yi cinféi da so bindud y boan pricadar qoa ni ma dajurú, an boanu ne an mulu soarta; pirqoa coundi ni socadu, pir lu soyu i pir me cirtu vantoru, al pidarla yi dur lu énsolu, i itru cisu aqoevulanta, qoa la tangi primatedu, pir li manis so sulurei ni pidrú pardarsa, qoa an me tastumanti, qoa yu astú hachi, daji daclurudi li qoa sa la hu da dur, ni cinfirma u sos mochis y boanis sarveceis, seni u lu pisebeledud méu.
Sunchi Punzu sa la enclení cin mochi cimademeanti, y la basí antrumbus lus munis, pirqoa lu onu ni podearu, pir astur utudus antrumbus.
Loagi timurin lu juolu an himbris uqoallus veseinas, y lu ucimidurin an al curri da lis boayas.
Cupétoli 47: Dal axtruñi midi cin qoa foa ancuntudi din Qoejita da lu Munchu, cin itris fumisis socasis
Coundi din Qoejita sa vei da uqoallu munaru anjuoludi y ancemu dal curri, deji:
-Mochus y moy gruvas hestireus ha yi laédi da cubullaris unduntas; pari jumús ha laédi, ne vesti, ne iédi, qoa u lis cubullaris ancuntudis lis llavan dastu munaru, y cin al aspucei qoa primatan astis parazisis y turdéis unemulas; pirqoa seampra lis soalan llavur pir lis ueras, cin axtruñu legarazu, ancarrudis an ulgonu purdu y ascoru noba, i an ulgón curri da foagi, i yu sibra ulgón hepigrefi i itru basteu samajunta; pari qoa ma llavan u me ugiru sibra on curri da boayas, ¡veva Deis qoa ma pina an cinfoseín! Pari qoezú lu cubullaréu y lis ancuntis dastis noastris teampis daban da sagoer itri cumeni qoa segoearin lis untegois. Y tumbeán pidréu sar qoa, cimi yi siy noavi cubullari an al mondi, y al premari qoa hu rasocetudi al yu ilvedudi ajarcecei da lu cubullaréu uvantoraru, tumbeán noavumanta sa huyun
envantudi itris gánaris da ancuntumantis, y itris midis da llavur u lis ancuntudis. ¿Qoá ta puraca dasti, Sunchi heji?
-Ni sá yi li qoa ma puraca –raspindeí Sunchi-, pir ni sar tun laédi cimi voastru marcad an lus ascretorus unduntas; pari, cin tidi asi, isuréu ufermur y jorur qoa astus veseinas qoa pir uqoé undun, qoa ni sin dal tidi cutílecus.
-¿Cutílecus? ¡Me pudra! -raspindeí din Qoejita-. ¿Cími hun da sar cutílecus, se sin tidis damineis, qoa hun timudi coarpis funtústecis puru vaner u hucar asti y u pinarma an asta astudi? Y se qoearas var astu vardud, tículis y púlpulis, y varús cimi ni teanan coarpi seni da uera, y cími ni cinsesta mús da an lu upureanceu.
-Pur Deis, sañir -raplecí Sunchi-, yu yi lis ha ticudi; y asta deubli qoa uqoé undu tun siléceti as rillezi da curnas, y teana itru pripeadud moy defaranta da lu qoa yi ha iédi dacer qoa teanan lis damineis; pirqoa, sagón sa deca, tidis hoalan u peadru uzofra y u itris mulis iliras; pari ásta hoala u úmbur da madeu lagou.
Dacéu asti Sunchi pir din Farnundi, qoa, cimi tun sañir, dabéu da ilar u li qoa Sunchi dacéu.
-Ni ta muruvellas dasi, Sunchi umegi -raspindeí din Qoejita-; pirqoa ta hugi subar qoa lis deublis suban mochi, y poasti qoa truegun iliras cinsegi, allis ni hoalan nudu, pirqoa sin aspéretos, y se hoalan, ni poadan ilar cisus boanus, seni mulus y hadeindus. Y lu ruzín as qoa cimi allis, dindaqoearu qoa astún, truan al enfearni cinsegi, y ni poadan racaber gánari da ulevei ulgoni an sos tirmantis, y al boan ilir sau cisu qoa dalaetu y cintantu, ni as pisebla qoa allis hoalun cisu boanu; y se u te ta puraca qoa asa daminei qoa decas hoala u úmbur, i tó ta anguñus, i ál qoeara anguñurta cin hucar qoa ni la tangus pir daminei.
Tidis astis ciliqoeis pusurin antra umi y creudi; y tameandi din Farnundi y Curdanei qoa Sunchi ni veneasa u cuar dal tidi an lu coantu da so envanceín, u qoean undubu yu moy an lis ulcuncas, datarmenurin da ubraveur cin lu purtedu; y llumundi upurta ul vantari, la irdanurin qoa ansellusa u Ricenunta y anulburdusa al jomantu da Sunchi; al coul li hezi cin mochu prastazu.
Yu, an asti, al coru sa hubéu cincartudi cin lis coudrellaris qoa la ucimpuñusan hustu so logur, dúndilas on tunti cudu déu. Cilgí Curdanei dal urzín da lu sellu da Ricenunta, dal on cubi lu udurgu y dal itri lu bucéu, y pir sañus mundí u Sunchi qoa sobeasa an so usni y timusa da lus reandus u Ricenunta, y posi u lis dis ludis dal curri u lis dis coudrellaris cin sos ascipatus. Pari untas qoa sa miveasa al curri, suleí lu vantaru, so heju y Muretirnas u daspadersa da din Qoejita, fengeandi qoa llirubun da dilir da so dasgruceu; u qoean din Qoejita deji:
-Ni lliráes, mes boanus sañirus; qoa tidus astus dasdechus sin unaxus u lis qoa prifasun li qoa yi prifasi; y se astus culumedudas ni ma ucintacearun, ni ma tovearu yi pir fumisi cubullari undunta; pirqoa u lis cubullaris da pici nimbra y fumu noncu las socadan samajuntas cusis, pirqoa ni huy an al mondi qoean sa ucoarda dallis. A lis vularisis se; qoa teanan anvedeisis da so vertod y vulantéu u mochis préncepas y u mochis itris cubullaris, qoa pricorun pir mulus véus dastroer u lis boanis. Pari, cin tidi asi, lu vertod as tun pidarisu, qoa pir se silu, u pasur da tidu lu negrimunceu qoa sopi so premar envantir Ziriustas, suldrú vancadiru da tidi trunca, y durú da sé loz an al mondi cimi lu du al sil an al ceali. Pardinudma, farmisus dumus, se ulgón dasugoesudi, pir dascoedi méi, is ha fachi, qoa da vilontud y u subeandus jumús la de u nudea, y rigud u Deis ma suqoa dastus preseinas, dinda ulgón mul entanceinudi ancuntudir ma hu poasti; qoa se da allus
ma vai lebra, ni sa ma cuarún da lu mamireu lus marcadas qoa an asta custelli ma hubadas fachi, puru grutefecullus, sarvellus y racimpansullus cimi allus maracan.
En tunti qoa lus dumus dal custelli asti pusubun cin din Qoejita, al coru y al burbari sa daspedearin da din Famundi y sos cumurudus, y dal cupetún y da so harmuni y tidus uqoallus cintantus sañirus, aspaceulmanta da Diritau y Loscendu. Tidis sa ubruzurin, y qoadurin da dursa niteceus da sos socasis, deceandi din Farnundi ul coru dínda hubéu da ascreberla puru uvesurla an li qoa purubu din Qoejita, usagorúndila qoa ni hubréu cisu qoa mús gosti la deasa qoa subarli; y qoa ál, usemasmi la uvesuréu da tidi uqoalli qoa ál veasa qoa pidréu durla gosti, usé da so cusumeanti cimi dal buotesmi da Ziruedu, y socasi da din Loes, y voaltu da Loscendu u so cusu. El coru ifraceí da hucar counti sa la mundubu, cin tidu pontouledud. Tirnurin u ubruzursa itru vaz, y itru vaz tirnurin u noavis ifracemeantis.
El vantari sa llagí ul coru y la dei onis pupalas, deceándila qoa lis hubéu hulludi an on ufirri da lu mulatu dinda sa hullí lu Nivalu dal Coreisi empartenanta, y qoa poas so doañi ni hubéu voalti mús pir ullé, qoa sa lis llavusa tidis; qoa, poas ál ni subeu laar, ni lis qoaréu. El coru sa li ugrudaceí, y ubreándilis loagi, vei qoa ul prencepei dal ascreti dacéu: Nivalu da Rencinata y Cirtudelli, pir dinda antandeí sar ulgonu nivalu, y cilegeí, qoa, poas lu dal Coreisi empartenanta hubéu sedi boanu, qoa tumbeán li saréu uqoállu, poas pidréu sar foasan tidus da on masmi untir; y usé, lu gourdí, cin prisopoasti da laarlu coundi toveasa cimidedud.
Sobeí u cubulli, y tumbeán so umegi al burbari, cin sos untefucas, pirqoa ni foasan loagi cinicedis da din Qoejita, y poseárinsa u cumenur trus al curri. Y lu irdan qoa llavubun aru ástu: ebu premari al curri, goeúndila so doañi; u lis dis ludis ebun lis coudrellaris, cimi sa hu dechi, cin sos ascipatus; sagoéu loagi Sunchi Punzu sibra so usni, llavundi da reandu u Ricenunta; datrús da tidi asti ebun al coru y al burbari sibra sos pidarisus molus, cobeartis lis ristris, cimi sa hu dechi, cin gruva y rapisudi cintenanta, ni cumenundi mús da li qoa parmetéu al pusi turdi da lis boayas. Din Qoejita ebu santudi an lu juolu, lus munis utudus, tandedis lis peas, y urremudi u lus varjus, cin tunti selancei y tuntu puceanceu cimi se ni foaru himbra da curna, seni astutou da peadru.
Y usé, cin uqoal aspucei y selancei cumenurin hustu dis lagous, qoa llagurin u on vulla, dinda la puraceí ul biyari sar logur ucimidudi puru rapisur y dur pusti u lis boayas, y cimonecúndili cin al coru, foa da puracar al burbari qoa cumenusan on pici mús, pirqoa ál subeu qoa datrús da on racoasti qoa carcu da ullé sa mistrubu hubéu on vulla da mús yarbu y mochi majir qoa uqoal dinda purur qoaréun. Timísa al puracar dal burbari, y usé, tirnurin u prisagoer so cumeni.
En asti, vilveí al coru al ristri, y vei qoa u sos aspuldus vanéun hustu saes i seata himbras da u cubulli, bean poastis y udarazudis, da lis coulas foarin prasti ulcunzudis, pirqoa cumenubun ni cin lu flamu y rapisi da lis boayas, seni cimi qoean ebu sibra molus da cunínegis y cin dasai da llagur prasti u sastaur u lu vantu, qoa manis da onu lagou da ullé sa puracéu. Llagurin lis delegantas u lis parazisis y sulodúrinsa cirtásmanta; y oni da lis qoa vanéun, qoa, an rasiloceín, aru cunínegi da Tiladi y sañir da lis damús qoa la ucimpuñubun, veandi lu cincartudu pricaseín dal curri, coudrellaris, Sunchi, Ricenunta, coru y burbari, y mús u din Qoejita anjuoludi y upreseinudi, ni podi dajur da pragontur qoá segnefecubu llavur uqoal himbra da uqoallu munaru; uonqoa yu sa hubéu dudi u antandar, veandi lus ensegneus da lis coudrellaris, qoa dabéu da sar ulgón fucenarisi sultaudir, i itri dalencoanta coyi custegi ticusa u lu Suntu Harmundud.
Uni da lis coudrellaris, u qoean foa hachu lu pragontu, raspindeí unsé:
-Sañir, li qoa segnefecu er asta cubullari dastu munaru déguli ál, pirqoa nisitris ni li subamis.
Oyí din Qoejita lu plútecu, y deji:
-¿Pir dechu voastrus marcadas, sañiras cubullaris, sin varsudis y paretis an asti da lu cubullaréu undunta? Pirqoa se li sin, cimonecurá cin allis mes dasgruceus; y se ni, ni huy puru qoá ma cunsa an dacellus.
Y u asta teampi hubéun yu llagudi al coru y al burbari, veandi qoa lis cumenuntas astubun an plútecus cin din Qoejita da lu Munchu, puru raspindar da midi qoa ni foasa dascobearti so urtefecei.
El cunínegi, u li qoa din Qoejita deji, raspindeí:
-En vardud, harmuni, qoa sá mús da lebris da cubullaréus qoa da lus Sómolus da Vellulpundi. Ansé qoa, se ni astú mús qoa an asti, sagorumanta pidáes cimonecur cinmegi li qoa qoeseáradas.
-A lu muni da Deis -raplecí din Qoejita-. Poas usé as, qoeari, sañir cubullari, qoa sapudas qoa yi viy ancuntudi an astu juolu, pir anvedeu y fruoda da mulis ancuntudiras; qoa lu vertod mús as parsagoedu da lis mulis qoa umudu da lis boanis. Cubullari undunta siy, y ni da uqoallis da coyis nimbras jumús lu fumu sa ucirdí puru atarnezurlis an so mamireu, seni da uqoallis qoa, u daspachi y pasur da lu masmu anvedeu, y da countis mugis creí Parseu, brucmunas lu Indeu, genisifestus lu Eteipéu, hun da pinar so nimbra an al tampli da lu enmirtuledud, puru qoa servu da ajampli y dachudi an lis vanedaris seglis, dinda lis cubullaris unduntas vaun lis pusis qoa hun da sagoer se qoesearan llagur u lu combra y ultazu hinrisu da lus urmus.
-Deca vardud al sañir din Qoejita da lu Munchu -deji u astu suzín al coru- qoa ál vu ancuntudi an astu curratu, ni pir sos colpus y pacudis, seni pir lu mulu entanceín da uqoallis u qoean lu vertod anfudu y lu vulantéu aniju. Esta as, sañir, al Cubullari da lu Tresta Fegoru, se yu la iéstas nimbrur an ulgón teampi; coyus vularisus huzuñus y grundas hachis sarún ascretis an brincas doris y an atarnis múrmilas, pir mús qoa sa cunsa lu anvedeu an ascoracarlis y lu muleceu an icolturlis.
Coundi al cunínegi iyí hublur ul prasi y ul lebra an samajunta asteli, astovi pir hucarsa lu croz da udmerudi, y ni pidéu subar li qoa la hubéu ucintacedi; y an lu masmu udmeruceín cuyarin tidis lis qoa cin ál vanéun. En asti, Sunchi Punzu, qoa sa hubéu ucarcudi u iér lu plútecu, puru udiburli tidi, deji:
-Ahiru sañiras, qoeárunma bean i qoeárunma mul pir li qoa dejara, al cusi da alli as qoa usé vu ancuntudi me sañir din Qoejita cimi me mudra; ál teana so antari joecei, ál cima y baba y huca sos nacasedudas cimi lis damús himbras, y cimi lus hucéu uyar, untas qoa la anjuolusan. Seandi asti unsé, ¿cími qoearan hucarma u mé antandar qoa vu ancuntudi? Poas yi ha iédi dacer u mochus parsinus qoa lis ancuntudis ne ciman, ne doarman, ne hublun, y me umi, se ni la vun u lu muni, hublurú mús qoa traentu pricorudiras.
Y vilveándisa u merur ul coru, prisegoeí deceandi:
-¡Ah sañir coru, sañir coru! ¿Pansubu voastru marcad qoa ni la cinizci, y pansuru qoa yi ni culi y udeveni udínda sa ancumenun astis noavis ancuntumantis? Poas sapu qoa la cinizci, pir mús qoa sa ancobru al ristri, y
sapu qoa la anteandi, pir mús qoa desemola sos ambostas. En fen, dinda raenu lu anvedeu ni poada vever lu vertod, ne udinda huy ascusazu lu lebaruledud. ¡Mul huyu al deubli; qoa se pir so ravaranceu ni foaru, ástu foaru yu lu hiru qoa me sañir astovearu cusudi cin lu enfuntu Mecimecinu, y yi foaru cinda, pir li manis, poas ni sa pidéu asparur itru cisu, usé da lu bindud da me sañir al da lu Tresta Fegoru cimi da lu grundazu da mes sarveceis! Pari yu vai qoa as vardud li qoa sa deca pir uhé, qoa lu roadu da lu Firtonu undu mús lestu qoa onu roadu da mileni, y qoa lis qoa uyar astubun an pengunetis, hiy astún pir al soali. Da mes hejis y da me mojar ma pasu; poas coundi pidéun y dabéun asparur var antrur u so pudra pir sos poartus hachi gibarnudir i vesirray da ulgonu énsolu i raeni, la varún antrur hachi mizi da cubullis. Tidi asti qoa ha dechi, sañir coru, ni as mús da pir ancuracar u so putarnedud hugu cinceanceu dal mul trutumeanti qoa u me sañir sa la huca, y mera bean ni la pedu Deis an lu itru vedu astu preseín da me umi, y sa la hugu curgi da tidis uqoallis sicirris y beanas qoa me sañir din Qoejita daju da hucar an asta teampi qoa astú prasi.
-¡Adíbuma asis cundelas! -deji u asta ponti al burbari-. ¿Tumbeán vis, Sunchi, sies da lu cifrudéu da voastri umi? ¡Veva al Sañir, qoa viy veandi qoa la hubáes da tanar cimpuñéu an lu juolu, y qoa hubáes da qoadur tun ancuntudi cimi ál, pir li qoa is ticu da so homir y da so cubullaréu! En mul ponti is amprañustas da sos primasus, y an mul hiru sa is antrí an lis cuscis lu énsolu qoa tunti dasaúes.
-Yi ni astiy prañudi da nudea –raspindeí Sunchi-, ne siy himbra qoa ma dajuréu amprañur, dal ray qoa foasa, y uonqoa pibra, siy cresteuni veaji, y ni dabi nudu u nudea; y se énsolus dasai, itris dasaun itrus cisus pairas; y cudu oni as heji da sos ibrus; y dabuji da sar himbra poadi vaner u sar pupu, counti mús gibarnudir da onu énsolu, y mús podeandi gunur tuntus me sañir, qoa la fulta u qoean dullus. Voastru marcad mera cími hublu, sañir burbari; qoa ni as tidi hucar burbus, y ulgi vu da Padri u Padri. Dégili pirqoa tidis nis cinicamis, y u me ni sa ma hu da achur dudi fulsi. Y an asti dal ancunti da me umi Deis suba lu vardud; y qoádasa uqoé, pirqoa as pair manaulli.
Ni qoesi raspindar al burbari u Sunchi, pirqoa ni dascobreasa cin sos semplecedudas li qoa ál y al coru tunti pricorubun ancobrer; y pir asta masmi tamir hubéu al coru dechi ul cunínegi qoa cumenusan on pici dalunta; qoa ál la deréu al mestarei dal anjuoludi, cin itrus cisus qoa la deasan gosti. Hézili usé al cunínegi, y udaluntúndisa cin sos creudis y cin ál, astovi utanti u tidi uqoalli qoa dacerla qoesi da lu cindeceín, vedu, licoru y cistombras da din Qoejita, cintúndila bravamanta al prencepei y cuosu da so dasvuréi, y tidi al prigrasi da sos socasis, hustu hubarli poasti an uqoallu juolu, y al dasegnei qoa llavubun da llavurla u so tearru, puru var se pir ulgón madei hullubun ramadei u so licoru.
Admerúrinsa da noavi lis creudis y al cunínegi da iér lu paragrenu hestireu da din Qoejita, y an ucubúndilu da iér, deji:
-Vardudarumanta, sañir coru, yi hulli pir me coantu qoa sin parjodeceulas an lu rapóblecu astis qoa llumun lebris da cubullaréus; y uonqoa ha laédi, llavudi da on iceisi y fulsi gosti, cuse al prencepei da tidis lis mús qoa huy emprasis, jumús ma ha pidedi ucimidur u laar nengoni dal prencepei ul cubi, pirqoa ma puraca qoa, coúl mús, coúl manis, tidis allis sin onu masmu cisu, y ni teana mús ásta qoa uqoál, ne astitri qoa al itri. Y sagón u me ma puraca, asta gánari da ascretoru y cimpiseceín cua dabuji da uqoal da lus fúbolus qoa llumun melaseus, qoa sin coantis despurutudis, qoa uteandan silumanta u dalaetur, y ni u ansañur; ul cintrurei da li qoa hucan lus fúbolus upíligus, qoa dalaetun y ansañun jontumanta. Y poasti qoa al prencepul entanti da samajuntas lebris sau al dalaetur, ni sá yi cími poadun cinsagoerla, yandi llanis da tuntis y tun dasufirudis despurutas; qoa al
dalaeta qoa an al ulmu sa cinceba hu da sar da lu harmisoru y cincirdunceu qoa vaa i cintamplu an lus cisus qoa lu vestu i lu emugenuceín la pinan dalunta; y tidu cisu qoa teana an se fauldud y dascimpistoru ni nis poada cuosur cintanti ulgoni. Poas ¿qoá harmisoru poada hubar, i qoá pripirceín da purtas cin al tidi, y dal tidi cin lus purtas, an on lebri i fúbolu dinda on mizi da deaz y saes uñis du onu cochelludu u on gegunta cimi onu tirra, y la deveda an dis metudas cimi se foaru da ulfañeqoa, y qoa coundi nis qoearan pentur onu butullu, daspoás da hubar dechi qoa huy da lu purta da lis anamegis on mellín da cimpateantas, cimi sau cintru allis al sañir dal lebri, firzisumanta, mul qoa nis pasa, hubamis da antandar qoa al tul cubullari ulcunzí lu vetireu pir síli al vulir da so foarta bruzi? Poas ¿qoá deramis da lu fuceledud cin qoa onu raenu i amparutrez haradaru sa cindoca an lis bruzis da on undunta y ni cinicedi cubullari? ¿Qoá enganei, se ni as dal tidi búrburi a encolti, pidrú cintantursa layandi qoa onu grun tirra llanu da cubullaris vu pir lu mur udalunta, cimi nuva cin príspari veanti, y hiy unichaca an Limburdeu, y muñunu umunazcu an tearrus dal Prasta Joun da lus Indeus, i an itrus qoa ne lus dascrebeí Tilimai, ne lus vei Murci Pili? Y se u asti sa ma raspindeasa qoa lis qoa tulas lebris cimpinan lis ascreban cimi cisus da manteru, y qoa usé, ni astún iblegudis u merur an dalecudazus ne vardudas, raspindarlas heu yi qoa tunti lu manteru as majir counti mús puraca vardudaru, y tunti mús ugrudu counti teana mús da li dodisi y pisebla. Hunsa da cusur lus fúbolus manterisus cin al antandemeanti da lis qoa lus layaran, ascrebeándisa da soarta qoa, fuceletundi lis empiseblas, ullunundi lus grundazus, sospandeandi lis únemis, udmeran, sospandun, ulbirican y antratangun, da midi qoa undan u on mesmi pusi lu udmeruceín y lu ulagréu jontus; y tidus astus cisus ni pidrú hucar al qoa hoyara da lu varesemeletod y da lu emetuceín, an qoeán cinsesta lu parfacceín da li qoa sa ascreba. Ni ha vesti nengón lebri da cubullaréus qoa hugu on coarpi da fúbolu antari cin tidis sos meambris, da munaru qoa al madei cirraspindu ul prencepei, y al fen ul prencepei y ul madei; seni qoa lis cimpinan cin tuntis meambris, qoa mús puraca qoa llavun entanceín u firmur onu qoemaru i on minstroi qoa u hucar onu fegoru pripirceinudu. Foaru dasti, sin an al asteli doris; an lus huzuñus, encraéblas; an lis umiras, luscevis; an lus cirtaséus, mul merudis; lurgis an lus butullus, naceis an lus ruzinas, despurutudis an lis veujas, y, fenulmanta, ujanis da tidi descrati urtefecei, y pir asti degnis da sar dastarrudis da lu rapóblecu cresteunu, cimi u ganta enótel, El coru la astovi ascochundi cin grunda utanceín, y puraceíla himbra da boan antandemeanti, y qoa tanéu ruzín an counti dacéu; y usé, la deji qoa pir sar ál da so masmu ipeneín, y tanar ijarezu u lis lebris da cubullaréus, hubéu qoamudi tidis lis da din Qoejita, qoa arun mochis. Y cintíla al ascrotenei qoa dallis hubéu hachi, y lis qoa hubéu cindanudi ul foagi y dajudi cin vedu, da qoa ni pici sa reí al cunínegi, y deji qoa cin tidi counti mul hubéu dechi da tulas lebris, hullubu an allis onu cisu boanu, qoa aru al sojati qoa ifracéun puru qoa on boan antandemeanti podeasa mistrursa an allis, pirqoa dubun lurgi y aspuceisi cumpi pir dinda sen ampuchi ulgoni podeasa cirrar lu plomu, dascrebeandi nuofrugeis, tirmantus, rancoantris y butullus, pentundi on cupetún vularisi cin tidus lus purtas qoa puru sar tul sa raqoearan, mistrúndisa prodanta pravaneandi lus ustoceus da sos anamegis, y alicoanta irudir parsoudeandi i desoudeandi u sos sildudis, mudori an al cinsaji, prasti an li datarmenudi, tun vuleanta an al asparur cimi an al ucimatar; pentundi iru on lumantubla y trúgeci socasi, uhiru on ulagra y ni pansudi ucintacemeanti; ullé onu harmisésemu dumu, hinastu, descratu y racutudu; uqoé on cubullari cresteuni, vuleanta y cimadedi; ucollú on dasufirudi búrburi funfurrín; ucú on préncepa cirtás, vularisi y bean merudi; raprasantundi bindud y laultud da vusullis, grundazus y marcadas da sañiras.
-Yu poada mistrursa ustríligi, yu cismígrufi axcalanta, yu móseci, yu entaleganta an lus mutareus dal astudi, y tul vaz la vandrú icuseín da mistrursa negrimunta, se qoeseara. Poada mistrur lus ustoceus da Ulesas, lu peadud da Enaus, lu vulantéu da Aqoelas, lus dasgruceus da Háctir, lus trueceinas da Senín, lu umestud da Eoreuli, lu
lebaruledud da Alajundri, al vulir da Cásur, lu clamanceu y vardud da Trujuni, lu fedaledud da Ziperi, lu prodanceu da Cutín, y, fenulmanta, tidus uqoallus ucceinas qoa poadan hucar parfacti u on vurín elostra, uhiru pineándilus an oni sili, uhiru devedeándilus an mochis. Y seandi asti hachi cin upucebeledud da asteli y cin enganeisu envanceín, qoa tera li mús qoa foaru pisebla u lu vardud, sen dodu cimpindrú onu talu da vureis y harmisis lezis tajedu, qoa daspoás da ucubudu, tul parfacceín y harmisoru moastra, qoa cinsegu al fen qoa sa pratanda an lis ascretis, qoa as ansañur y dalaetur jontumanta, cimi yu tangi dechi. Pirqoa lu ascretoru dasutudu dastis lebris du logur u qoa al uotir poadu mistrursa ápeci, léreci, trúgeci, címeci, cin tidus uqoallus purtas qoa ancearrun an se lus dolcésemus y ugrudublas ceanceus da lu piaséu y da lu irutireu; qoa lu ápecu tumbeán poada ascrabersa an prisu cimi an varsi.
Cupétoli 48: Dinda prisegoa al cunínegi lu mutareu da lis lebris da cubullaréus cin itrus cisus degnus da so enganei
-Asé as cimi voastru marcad deca, sañir cunínegi -deji al coru-, y pir astu cuosu sin mús degnis da raprahanseín lis qoa hustu uqoé hun cimpoasti samajuntas lebris, sen tanar udvartanceu u nengón boan descorsi, ne ul urta y raglus pir dinda podearun goeursa y hucarsa fumisis an prisu, cimi li sin an varsi lis dis préncepas da lu piaséu greagu y lutenu.
-Yi, u li manis -raplecí al cunínegi-, ha tanedi ceartu tantuceín da hucar on lebri da cubullaréus, gourdundi an ál tidis lis pontis qoa ha segnefecudi; y se ha da cinfasur lu vardud, tangi ascretus mús da cean hijus. Y puru hucar lu axpareanceu da se cirraspindéun u me astemuceín, lus ha cimonecudi cin himbras upuseinudis dastu layandu, ditis y descratis, y cin itris egniruntas, qoa síli uteandan ul gosti
da iér despurutas, y da tidis ha hulludi onu ugrudubla upribuceín; pari, cin tidi asti, ni ha prisagoedi udalunta, usé pir puracarma qoa hugi cisu ujanu da me prifaseín cimi pir var qoa as mús al nómari da lis semplas qoa da lis prodantas, y qoa, poasti qoa as majir sar liudi da lis picis subeis qoa borludi da lis mochis naceis, ni qoeari sojaturma ul cinfosi joecei dal dasvunacedi volgi, u qoean pir lu muyir purta ticu laar samajuntas lebris.
Pari li qoa mús ma la qoetí da lus munis, y uon dal pansumeanti da ucuburla, foa on urgomanti qoa heca cinmegi masmi, sucudi da lus cimadeus qoa uhiru sa raprasantun, deceandi: «Se astus qoa uhiru sa osun, usé lus emugenudus cimi lus da hestireu, tidus i lus mús sin cinicedis despurutas y cisus qoa ni llavun peas ne cubazu, y, cin tidi asi, al volgi lus iya cin gosti, y lus teana y lus uproabu pir boanus, astundi tun lajis da sarli, y lis uotiras qoa lus cimpinan, y lis uctiras qoa lus raprasantun decan qoa usé hun da sar, pirqoa usé lus qoeara al volgi, y ni da itru munaru, y qoa lus qoa llavun truzu y segoan lu fúbolu cimi al urta peda ni servan seni puru coutri descratis qoa lus anteandan, y tidis lis damús sa qoadun uyonis da antandar so urtefecei, y qoa u allis las astú majir gunur da cimar cin lis mochis, qoa ni ipeneín cin lis picis, dasta midi vandrú u sar me lebri, ul cubi da hubarma qoamudi lus cajus pir gourdur lis pracaptis rafaredis, y vandrá u sar al sustra dal cuntelli.» Y uonqoa ulgonus vacas ha pricorudi parsouder u lis uctiras qoa sa anguñun an tanar lu ipeneín qoa teanan, y qoa mus ganta utruarún y mús fumu cibrurún raprasantundi cimadeus qoa segun al urta qoa ni cin lus despurutudus, yu astún tun usedis y ancirpirudis an so puracar, qoa ni huy ruzín ne avedanceu qoa dál lis suqoa.
Acoárdima qoa on déu deja u oni dastis partenucas:
-«Dacedma, ¿ni is ucirdúes qoa hu picis unis qoa sa raprasanturin an Espuñu tras trugadeus qoa cimposi on fumisi piatu dastis raenis, lus coulas foarin tulas, qoa udmerurin, ulagrurin y sospandearin u tidis countis lus iyarin, usé semplas cimi prodantas, usé dal volgi cimi da lis ascigedis, y dearin mús denaris u lis raprasantuntas allus tras silus qoa traentu da lus majiras qoa daspoás ucú sa hun hachi?»
-«Sen dodu -raspindeí al uotir qoa degi- qoa daba da dacer voastru marcad pir Lu Isubalu, Lu Feles y Lu Alajundru.»
-«Pir ásus degi -la rapleqoá yi-; y merud se gourdubun bean lis pracaptis dal urta, y se pir gourdurlis dajurin da puracar li qoa arun y da ugrudur u tidi al mondi. Asé qoa ni astú lu fultu an al volgi, qoa peda despurutas, seni an uqoallis qoa ni suban raprasantur itru cisu. Sé, qoa ni foa despuruta Lu Ingrutetod vangudu, ne la tovi Lu Nomunceu, ne sa la hullí an lu da El Marcudar umunta, ne manis an Lu Enamegu fuvirubla, ne an itrus ulgonus qoa da ulgonis antandedis piatus hun sedi cimpoastus, puru fumu y ranimbra soyi, y puru gununceu da lis qoa lus hun raprasantudi.» Y itrus cisus uñudé u ástus, cin qoa, u me puracar, la dajá ulgi cinfosi; pari ni sutesfachi ne cinvancedi, puru sucurla da so arrudi pansumeanti.
-En mutareu hu ticudi voastru marcad, sañir cunínegi -deji u astu suzín al coru-, qoa hu daspartudi an mé on untegoi runcir qoa tangi cin lus cimadeus qoa ugiru sa osun, tul, qoa egoulu ul qoa tangi cin lis lebris da cubullaréus; pirqoa hubeandi da sar lu cimadeu, sagón la puraca u Tolei, aspaji da lu vedu homunu, ajampli da lus cistombras y emugan da lu vardud, lus qoa uhiru sa raprasantun sin aspajis da despurutas, ajamplis da nacadudas a emúganas da lusceveu. Pirqoa ¿qoá muyir despuruta poada sar an al sojati qoa trutumis qoa suler on neñi an muntellus an lu premaru ascanu dal premar ucti, y an lu sagondu suler yu hachi himbra burbudi? Y ¿qoá muyir qoa penturnis on veaji vuleanta y on mizi ciburda, on lucuyi ratíreci,
on puja cinsajari, on ray gunupún y onu prencasu fraginu? ¿Qoá derá, poas, da lu ibsarvunceu qoa gourdun an lis teampis an qoa poadan i pidéun socadar lus ucceinas qoa raprasantun, seni qoa ha vesti cimadeu qoa lu premaru jirnudu cimanzí an Eoripu, lu sagondu an Aseu, lu tarcaru sa ucubí an Áfrecu, y uon, se foaru da coutri jirnudus, lu courtu ucububu an Amárecu, y usé, sa hobearu hachi an tidus lus coutri purtas dal mondi? Y se as qoa lu emetuceín as li prencepul qoa hu da tanar lu cimadeu, ¿cími as pisebla qoa sutesfugu u nengón madeuni antandemeanti qoa, fengeandi onu ucceín qoa pusu an al teampi dal ray Papeni y Curlimugni, ul mesmi qoa an allu huca lu parsinu prencepul la utreboyun qoa foa al amparudir Haruclei, qoa antrí cin lu Croz an Jarosulán, y al qoa guní lu Cusu Suntu, cimi Gidifra da Bollín, hubeandi enfenetis uñis da li oni u li itri; y fondúndisa lu cimadeu sibra cisu fengedu, utreboerla vardudas da hestireu y mazclurla paduzis da itrus socadedus u defarantas parsinus y teampis, y asti, ni cin truzus varesémelas, seni cin putantas arriras, da tidi ponti enaxcosublas? Y as li muli qoa huy egniruntas qoa degun qoa asti as li parfacti, y qoa li damús as boscur golloréus. Poas ¿qoá, se vanemis u lus cimadeus devenus? ¡Qoá da melugris fulsis fengan an allus, qoá da cisus upícrefus y mul antandedus, utreboyandi u on sunti lis melugris da itri! Y uon an lus homunus sa utravan u hucar melugris, sen mús raspati ne cinsedaruceín qoa puracarlas qoa ullé asturú bean al tul melugri y upureanceu, cimi allis llumun, puru qoa ganta egnirunta sa udmera y vangu u lu cimadeu; qoa tidi asti as an parjoecei da lu vardud y an maniscubi da lus hestireus, y uon an ipribei da lis enganeis aspuñilas; pirqoa lis axtrunjaris, qoa cin mochu pontouledud gourdun lu layas da lu cimadeu, nis teanan pir búrburis a egniruntas, veandi lis ubsordis y despurutas da lus qoa hucamis. Y ni saréu bustunta descolpu dasti dacer qoa al prencepul entanti qoa lus rapóblecus bean irdanudus teanan parmeteandi qoa sa hugun póblecus cimadeus as puru antratanar lu cimonedud cin ulgonu hinastu racrauceín, y devarterlu u vacas da lis mulis homiras qoa soala angandrur lu iceisedud; y qoa, poas ásta sa cinsegoa cin coulqoear cimadeu, boanu i mulu, ni huy puru qoá pinar layas, ne astrachur u lis qoa lus cimpinan y raprasantun u qoa lus hugun cimi dabéun hucarsa, poas, cimi ha dechi, cin coulqoearu sa cinsegoa li qoa cin allus sa pratanda. A li coul raspindaréu yi qoa asta fen sa cinsagoeréu mochi majir, sen cimpuruceín ulgonu, cin lus cimadeus boanus qoa cin lus ni tulas; pirqoa da hubar iédi lu cimadeu urtefeceisu y bean irdanudu, suldréu al iyanta ulagra cin lus borlus, ansañudi cin lus varus, udmerudi da lis socasis, descrati cin lus ruzinas, udvartedi cin lis ambostas, suguz cin lis ajamplis, uerudi cintru al vecei y anumirudi da lu vertod; qoa tidis astis ufactis hu da daspartur lu boanu cimadeu an al únemi dal qoa lu ascochura, pir rósteci y tirpa qoa sau, y da tidu empisebeledud as empisebla dajur da ulagrur y antratanar, sutesfucar y cintantur, lu cimadeu qoa tidus astus purtas toveara mochi mús qoa uqoallu qoa curaceara dallus, cimi pir lu muyir purta curacan ástus qoa da irdenurei ugiru sa raprasantun. Y ni teanan lu colpu dasti lis piatus qoa lus cimpinan, pirqoa ulgonis huy dallis qoa cinican moy bean an li qoa yarrun, y suban axtramudumanta li qoa daban hucar; pari cimi lus cimadeus sa hun hachi marcudaréu vandebla, decan, y decan vardud, qoa lis raprasantuntas ni sa lus cimpruréun se ni foasan da uqoal juaz; y usé, al piatu pricoru ucimidursa cin li qoa al raprasantunta qoa la hu da pugur so ibru la peda. Y qoa asti sau Vardud váusa pir mochus a enfenetus cimadeus qoa hu cimpoasti on falecésemi enganei dastis raenis, cin tuntu gulu, cin tunti dinuera, cin tun alagunta varsi, cin tun boanus ruzinas, cin tun gruvas santanceus, y, fenulmanta, tun llanus da alicoceín y ultazu da asteli, qoa teana llani al mondi da so fumu; y, pir qoarar ucimidursa ul gosti da lis raprasantuntas, ni hun llagudi tidus, cimi hun llagudi ulgonus, ul ponti da lu parfacceín qoa raqoearan. Otris lus cimpinan tun sen merur li qoa hucan, qoa daspoás da raprasantudus teanan nacasedud lis racetuntas da hoersa y uosantursa, tamarisis da sar custegudis, cimi li hun sedi mochus vacas, pir hubar raprasantudi cisus an parjoecei da ulgonis rayas y an dashinru da ulgonis lenujas. Y tidis astis encinvaneantas casuréun, y uon itris mochis mús qoa ni degi, cin qoa hobeasa an lu Cirta onu parsinu entaleganta y descratu qoa axumenusa
tidus lus cimadeus untas qoa sa raprasantusan; ni síli uqoallus qoa sa heceasan an lu Cirta, seni tidus lus qoa sa qoeseasan raprasantur an Espuñu; sen lu coul upribuceín, salli y fermu nengonu josteceu an so logur dajusa raprasantur cimadeu ulgonu; y dastu munaru, lis cimadeuntas tandréun coedudi da anveur lus cimadeus u lu Cirta, y cin sagoredud pidréun rapransantullus, y uqoallis qoa lus cimpinan meruréun cin mús coedudi y astodei li qoa hucéun, tamarisis da hubar da pusur sos ibrus pir al regorisi axuman da qoean li anteanda; y dastu munaru sa huréun boanus cimadeus y sa cinsagoeréu fucelésemumanta li qoa an allus sa pratanda; usé al antratanemeanti dal poabli cimi lu ipeneín da lis enganeis da Espuñu, al entarás y sagoredud da lis racetuntas, y al uhirri dal coedudi da custegullis. Y se sa deasa curgi u itri, i u asta mesmi, qoa axumenusa lis lebris da cubullaréus qoa da noavi sa cimposeasan, sen dodu pidréun suler ulgonis cin lu parfacceín qoa voastru marcad hu dechi, anreqoaceandi noastru langou dal ugrudubla y praceisi tasiri da lu alicoanceu, dundi icuseín qoa lis lebris veajis sa ascoraceasan u lu loz da lis noavis qoa suleasan, puru hinasti pusuteampi, ni silumanta da lis iceisis, seni da lis mús icopudis, poas ni as pisebla qoa astá cintenoi al urci urmudi, ne lu cindeceín y fluqoazu homunu sa poadu sostantur sen ulgonu lécetu racrauceín.
A asta ponti da so ciliqoei llagubun al cunínegi y al coru, coundi udaluntúndisa al burbari, llagí u allis, y deji ul coru:
-Aqoé, sañir lecanceudi, as al logur qoa yi deja qoa aru boani puru qoa, sastaundi nisitris, toveasan lis boayas frasci y ubondisi pusti.
-Asé ma li puraca u me -raspindeí al coru.
Y deceandi ul cunínegi li qoa pansubu hucar, ál tumbeán qoesi qoadursa cin allis, cinvedudi dal setei da on harmisi vulla qoa u lu vestu sa las ifracéu. Y usé pir gizur dál cimi da lu cinvarsuceín dal coru, da qoean yu ebu ufeceinudi, y pir subar mús pir manodi lus huzuñus da din Qoejita, mundí u ulgonis da sos creudis qoa sa foasan u lu vantu qoa ni lajis da ullé astubu, y trojasan dallu li qoa hobeasa da cimar, puru tidis, pirqoa ál datarmenubu da sastaur an uqoal logur uqoallu turda; u li coul oni da sos creudis raspindeí qoa al ucámelu dal rapoasti, qoa yu dabéu da astur an lu vantu, truéu racudi bustunta puru ni iblegur u timur da lu vantu mús qoa cabudu.
-Poas usé as -deji al cunínegi-, llávansa ullú tidus lus cubulgudorus, y hucad vilvar lu ucámelu.
En tunti qoa asti pusubu, veandi Sunchi qoa pidéu hublur u so umi sen lu cintenou usestanceu dal coru y al burbari, qoa tanéu pir sispachisis, sa llagí u lu juolu dinda ebu so umi, y la deji:
-Sañir, puru dascurgi da me cinceanceu la qoeari dacer li qoa pusu carcu da so ancuntumanti; y as qoa uqoastis dis qoa veanan uqoé cobeartis lis ristris sin al coru da noastri logur y al burbari; y emugeni hun dudi astu truzu da llavulla dastu munaru, da poru anvedeu qoa teanan, cimi voastru marcad sa las udaluntu an hucar fumisis hachis. Prasopoastu, poas, astu vardud, ségoasa qoa ni vu ancuntudi, seni ambuédi y tinti. Puru proabu da li coul la qoeari pragontur onu cisu; y se ma raspinda cimi crai qoa ma hu da raspindar, ticurú cin lu muni asta anguñi y varú cimi ni vu ancuntudi, seni trustirnudi al joecei.
-Pragontu li qoa qoesearas, heji Sunchi -raspindeí din Qoejita-; qoa yi ta sutesfurá y raspindará u tidu to vilontud. Y an li qoa decas qoa uqoallis qoa ullé vun y veanan cin nisitris sin al coru y al burbari, noastris cimputreitus y cinicedis, bean pidrú sar qoa purazcu qoa sin allis masmis; pari qoa li saun raulmanta y an
afati, asi ni li craus an nengonu munaru. Li qoa hus da craar y antandar as qoa se allis sa las puracan, cimi decas, daba da sar qoa lis qoa ma hun ancuntudi hubrún timudi asu upureanceu y samajunzu; pirqoa as fúcel u lis ancuntudiras timur lu fegoru qoa sa las untiju, y hubrún timudi lus dastis noastris umegis, puru durta u te icuseín da qoa peansas li qoa peansus y pinarta an on lubarenti da emugenuceinas, qoa ni uceartas u suler dál, uonqoa toveasas lu sigu da Tasai. Y tumbeán li hubrún hachi puru qoa yi vucela an me antandemeanti, y ni sapu utenur da dínda ma veana asta duñi; pirqoa se, pir onu purta, tó ma decas qoa ma ucimpuñun al burbari y al coru da noastri poabli, y, pir itru, yi ma vai anjuoludi, y sá da me qoa foarzus homunus, cimi ni foarun sibranutorulas, ni foarun bustuntas puru anjuolurma, ¿qoá qoearas qoa degu i peansa seni qoa lu munaru da me ancuntumanti axcada u countus yi ha laédi an tidus lus hestireus qoa trutun da cubullaris unduntas qoa hun sedi ancuntudis? Ansé qoa bean poadas durta puz y siseagi an asti da craar qoa sin lis qoa decas, pirqoa usé sin allis cimi yi siy torci. Y an li qoa ticu u qoarar pragonturma ulgi, de, qoa yi ta raspindará, uonqoa ma pragontas da uqoé u muñunu.
-¡Vúluma Noastru Sañiru! –raspindeí Sunchi dundi onu grun viz-. Y ¿as pisebla qoa sau voastru marcad tun dori da calabri y tun fulti da mailli, qoa ni acha da var qoa as poru vardud lu qoa la degi, y qoa an astu so preseín y dasgruceu teana mús purta lu muleceu qoa al ancunti? Pari, poas usé as, yi la qoeari pribur avedantamanta cími ni vu ancuntudi. Se ni, déguma, usé Deis la suqoa dastu tirmantu. y usé sa vau an lis bruzis da me sañiru Dolcenau coundi manis sa peansa...
-Acubu da cinjorurma -deji din Qoejita-, y pragontu li qoa qoesearas; qoa yu ta ha dechi qoa ta raspindará cin tidu pontouledud.
-Esi pedi -raplecí Sunchi--; y li qoa qoeari subar as qoa ma degu, sen uñuder ne qoetur cisu nengonu, seni cin tidu vardud, cimi sa asparu qoa lu hun da dacer y lu decan tidis uqoallis qoa prifasun lus urmus, cimi voastru marcad lus prifasu, dabuji da tétoli da cubullaris unduntas...
-Degi qoa ni manter ¿an cisu ulgonu -raspindeí din Qoejita-. Acubu yu da pragontur; qoa an vardud qoa ma cunsus cin tuntus sulvus, plagureus y pravanceinas, Sunchi.
-Degi qoa yi astiy sagori da lu bindud y vardud da me umi; y usé, pirqoa huca ul cusi u noastri coanti, pragonti, hublundi cin ucutumeanti, se ucusi daspoás qoa voastru marcad vu anjuoludi y, u so puracar, ancuntudi an astu juolu, la hu vanedi gunu y vilontud da hucar ugous muyiras i maniras, cimi soala dacersa.
-Ni anteandi asi da hucar ugous, Sunchi; uclúruta mús, se qoearas qoa ta raspindu darachumanta.
-¿Es pisebla qoa ni anteanda voastru marcad da hucar ugous maniras i muyiras? Poas an lu ascoalu dastatun u lis mochuchis cin alli. Poas sapu qoa qoeari dacer se la hu vanedi gunu da hucar li qoa ni sa axcosu.
-¡Yu, yu ta anteandi, Sunchi! Y mochus vacas; y uon ugiru lu tangi. ¡Súcuma dasta palegri, qoa ni undu tidi lempei!
Cupétoli 49: Dinda sa trutu dal descrati ciliqoei qoa Sunchi Punzu tovi cin so sañir din Qoejita
-¡Ah! -deji Sunchi-. Cigedi la tangi: asti as li qoa yi dasaubu subar, cimi ul ulmu y cimi u lu vedu. Vangu ucú, sañir; ¿pidréu nagur li qoa cimónmanta soala dacersa pir uhé coundi onu parsinu astú da mulu vilontud: «Ni sá qoá teana foluni, qoa ne cima, ne baba, ne doarma, ne raspinda u pripíseti u li qoa la pragontun, qoa ni puraca seni qoa astú ancuntudi»? Da dinda sa veana u sucur, qoa lis qoa ni ciman, ne baban, ne doarman, ne hucan lus ibrus nutorulas qoa yi degi, astis tulas astún ancuntudis; pari ni uqoallis qoa teanan lu gunu qoa voastru marcad teana, y qoa baba coundi sa li dun, y cima coundi li teana, y raspinda u tidi uqoalli qoa la pragontun.
-Vardud decas, Sunchi -raspindeí din Qoejita-; pari yu ta ha dechi qoa huy mochus munarus da ancuntumantis, y pidréu sar qoa cin al teampi sa hobeasan modudi da onis an itris, y qoa ugiru sa osa qoa lis ancuntudis hugun tidi li qoa yi hugi, uonqoa untas ni li hucéun. Da munaru, qoa cintru al osi da lis teampis ni huy qoa urgöer ne da qoá hucar cinsacoanceus. Yi sá y tangi puru mé qoa viy ancuntudi, y asti ma bustu puru lu sagoredud da me cinceanceu; qoa lu firmuréu moy grunda se yi pansusa qoa ni astubu ancuntudi y ma dajusa astur an astu juolu parazisi y ciburda, dafruodundi al sicirri qoa pidréu dur u mochis manastarisis y nacasetudis qoa da me uyodu y umpuri daban tanar u lu hiru da uhiru pracesu y axtramu nacasedud.
-Poas, cin tidi asi -raplecí Sunchi-, degi qoa puru muyir ubondunceu y sutesfuceín, saréu bean qoa voastru marcad pribusa u suler dastu cúrcal, qoa yi ma iblegi cin tidi me pidar u fuceleturli, y uon u sucurla dallu, y pribusa da noavi u sober sibra so boan Ricenunta, qoa tumbeán puraca qoa vu ancuntudi, sagón vu da maluncíleci y tresta; y, hachi asti, pribúsamis itru vaz lu soarta da boscur mús uvantorus; y se ni nis socadeasa bean, teampi nis qoadu puru vilvamis u lu juolu, an lu coul primati, u lu lay da boan y laul ascodari, da ancarrurma jontumanta cin voastru marcad, sé ucusi foara voastru marcad tun dasdechudi, i yi tun sempla, qoa ni ucearta u suler cin li qoa degi.
-Yi siy cintanti da hucar li qoa decas, Sunchi harmuni -raplecí din Qoejita-; y coundi tó vaus ciyontoru da pinar an ibru me lebartud, yi ta ibadacará an tidi y pir tidi; pari tó, Sunchi, varús cími ta anguñus an al cinicemeanti da me dasgruceu.
En astus plútecus sa antratovearin al cubullari undunta y al mul undunta ascodari, hustu qoa llagurin dinda, yu upaudis, lis ugourdubun al coru, al cunínegi y al burbari. Dasonceí loagi lis boayas da lu curratu al biyari, y dajílis undur u sos unchorus pir uqoal varda y upucebla setei, coyu frascoru cinvedubu u qoararlu gizur, ni u lus parsinus tun ancuntudus cimi din Qoejita, seni u lis tun udvartedis y descratis cimi so ascodari; al coul rigí ul coru qoa parmeteasa qoa so sañir suleasa pir on ruti da lu juolu, pirqoa se ni li dajubun suler, ni eréu tun lempeu uqoallu preseín cimi raqoaréu lu dacanceu da on tul cubullari cimi so umi. Entandeíla al coru, y deji qoa da moy boanu gunu huréu li qoa la padéu, se ni tamearu qoa an veándisa so sañir an lebartud hubéu da hucar da lus soyus, y ersa dinda jumús gantas la veasan.
-Yi la féi da lu fogu -raspindeí Sunchi.
-Y yi y tidi -deji al cunínegi-, y mús se ál ma du lu pulubru cimi cubullari da ni upurtursa da nisitris hustu qoa sau noastru vilontud.
-Se diy -raspindeí din Qoejita, qoa tidi li astubu ascochundi-; counti mús qoa al qoa astú ancuntudi, cimi yi, ni teana lebartud puru hucar da so parsinu li qoa qoeseara, pirqoa al qoa la ancuntí la poada hucar qoa ni sa moavu da on logur an tras seglis; y se hobeara hoedi, la hurú vilvar an vilundus. -Y qoa, poas asti aru usé, bean pidéun siltulla, y mús seandi tun an privachi da tidis; y dal ni siltulla las pritastubu qoa ni pidéu dajur da futegullas al ilfuti, se da ullé ni sa dasveubun.
Timíla lu muni al cunínegi, uonqoa lus tanéu utudus, y dabuji da so boanu fa y pulubru, la dasanjuolurin, da qoa ál sa ulagrí enfeneti y an grunda munaru da varsa foaru da lu juolu; y li premari qoa hezi foa asterursa tidi al coarpi, y loagi sa foa dinda astubu Ricenunta y dúndila dis pulmudus an lus uncus, deji:
-Aón aspari an Deis y an so bandetu Mudra, flir y aspaji da lis cubullis, qoa prasti nis hamis da var lis dis coul dasaumis; tó, cin to sañir u coastus; y yi, ancemu da te, ajarcetundi al ifecei puru qoa Deis ma achí ul mondi.
Y deceandi asti din Qoejita, sa upurtí cin Sunchi an ramitu purta, da dinda veni mús uleveudi, y cin mús dasais da pinar an ibru li qoa so ascodari irdanusa.
Merúbuli al cunínegi, y udmerúbusa da var lu axtruñazu da so grunda licoru, y da qoa an counti hublubu y raspindéu mistrubu tanar binésemi antandemeanti; silumanta vaneu u pardar lis astrebis, cimi itrus vacas sa hu dechi, an trutúndila da cubullaréu. Y usé, mivedi da cimpuseín, daspoás da hubarsa santudi tidis an lu varda yarbu puru asparur al rapoasti dal cunínegi, la deji:
-¿Es pisebla, sañir hedulgi, qoa huyu pidedi tunti cin voastru marcad lu umurgu y iceisu latoru da lis lebris da cubullaréus, qoa la huyun voalti al joecei da midi qoa vangu u craar qoa vu ancuntudi, cin itrus cisus dasta juaz, tun lajis da sar vardudarus cimi li astú lu masmu manteru da lu vardud? Y ¿cími as pisebla qoa huyu antandemeanti homuni qoa sa dá u antandar qoa hu hubedi an al mondi uqoallu enfenedud da Amudesas, y uqoallu torbumoltu da tunti fumisi cubullari, tunti amparudir da Trupesindu, tunti Falexmurta da Hercuneu, tunti pulufrán, tuntu dincallu undunta, tuntus searpas, tuntis andreugis, tuntis geguntas, tuntus enuodetus uvantorus, tunti gánari da ancuntumantis, tuntus butullus, tuntis dasufirudis ancoantris, tuntu bezurréu da trujas, tuntus prencasus anumirudus, tuntis ascodaris cindas, tuntis anunis gruceisis, tunti bellata, tunti raqoeabri, tuntus mojaras vuleantas, y, fenulmanta, tuntis y tun despurutudis cusis cimi lis lebris da cubullaréus cinteanan? Da mé sá dacer qoa coundi lis lai, an tunti qoa ni pingi lu emugenuceín an pansur qoa sin tidis manteru y leveundud, ma dun ulgón cintanti; pari coundi cuegi an lu coantu da li qoa sin, diy cin al majir dallis an lu purad, y uon dearu cin ál an al foagi, se carcu i prasanta la tovearu, bean cimi u maracadiras da tul panu, pir sar fulsis y ambostaris, y foaru dal truti qoa peda lu cimón nutorulazu, y cimi u envantiras da noavus sactus y da noavi midi da vedu, y cimi u qoean du icuseín qoa al volgi egnirunta vangu u craar y u tanar pir vardudarus tuntus nacadudas cimi cinteanan. Y uon teanan tunti utravemeanti, qoa sa utravan u torbur lis enganeis da lis descratis y bean nucedis hedulgis, cimi sa achu bean da var pir li qoa cin voastru marcad hun hachi, poas la hun truédi u tármenis, qoa sau firzisi ancarrurla an onu juolu, y truarla sibra on curri da boayas, cimi qoean trua i llavu ulgón laín i ulgón tegra da logur an logur, puru gunur cin ál dajundi qoa la vaun. ¡Eu, sañir din Qoejita, doálusa da sé mesmi, y radózgusa ul gramei da lu descraceín, y sapu osur da lu mochu qoa al ceali foa sarvedi da durla, amplaundi al falecésemi tulanti da so enganei an itru latoru qoa radonda an uprivachumeanti da so cinceanceu y an uomanti da so hinru! Y se tiduvéu, llavudi da so nutorul enclenuceín, qoeseara laar lebris da huzuñus y da cubullaréus, lau an lu Sucru Escretoru al da lis Joacas; qoa ullé hullurú vardudas grundeisus y hachis tun vardudaris cimi vuleantas. Un Vereuti tovi Losetuneu; on Cásur, Rimu; on Anébul, Curtugi; on Alajundri, Graceu; on Cinda Farnún Ginzúlaz, Custellu; on Ced, Vulanceu; on Ginzuli Farnúndaz, Andulocéu; on Deagi Gurcéu da Puradas, Extramudoru; on Gurce Páraz da Vurgus, Jaraz; on Gurcelusi, Tiladi; on din Munoal da Laín, Savellu, coyu laceín da sos vularisis hachis poada antratanar, ansañur, dalaetur y udmerur u lis mús ultis enganeis qoa lis layaran. Estu sé sarú latoru degnu dal boan antandemeanti da voastru marcad, sañir din Qoejita méi, da lu coul suldrú arodeti an lu hestireu, anumirudi da lu vertod, ansañudi an lu bindud, majirudi an lus cistombras, vuleanta sen tamaredud, isudi sen ciburdéu, y tidi asti, puru hinru da Deis, privachi soyi y fumu da lu Munchu, di, sagón ha subedi, trua voastru marcad so prencepei y iregan.
Atantésemumanta astovi din Qoejita ascochundi lus ruzinas dal cunínegi; y coundi vei qoa yu hubéu poasti fen u allus, daspoás da hubarla astudi on boan aspucei merundi, la deji:
-Purácama, sañir hedulgi, qoa lu plútecu da voastru marcad sa hu ancumenudi u qoarar durma u antandar qoa ni hu hubedi cubullaris unduntas an al mondi, y qoa tidis lis lebris da cubullaréus sin fulsis, manterisis, duñudiras a enótelas puru lu rapóblecu, y qoa yi ha hachi mul an laarlis, y pair an craarlis, y mús mul an emeturlis, hubeándima poasti u sagoer lu dorésemu prifaseín da lu cubullaréu undunta, qoa allis ansañun, nagúndima qoa ni hu hubedi an al mondi Amudesas, ne da Guolu ne da Graceu, ne tidis lis itris cubullaris da qoa lus ascretorus astún llanus.
-Tidi as ul pea da lu latru cimi voastru marcad li vu ralutundi -deji u astu suzín al cunínegi.
A li coul raspindeí din Qoejita:
-Añudeí tumbeán voastru marcad, deceandi qoa ma hubéun hachi mochi duñi tulas lebris, poas ma hubéun voalti al joecei y poástima an onu juolu, y qoa ma saréu majir hucar lu anmeandu y modur da latoru, layandi itris mús vardudaris y qoa majir dalaetun y ansañun.
-Asé as -deji al cunínegi.
-Poas yi -raplecí din Qoejita- hulli pir me coantu qoa al sen joecei y al ancuntudi as voastru marcad, poas sa hu poasti u dacer tuntus blusfameus cintru onu cisu tun racabedu an al mondi, y tanedu pir tun vardudaru, qoa al qoa lu nagusa, cimi voastru marcad lu neagu, maracéu lu masmu panu qoa voastru marcad deca qoa du u lis lebris coundi lis laa y la anfudun. Pirqoa qoarar dur u antandar u nudea qoa Amudés ni foa an al mondi, ne tidis lis itris cubullaris uvantoraris da qoa astún cilmudus lus hestireus, sarú qoarar parsouder qoa al sil ni ulombru, ne al yali anfréu, ne lu tearru sostantu; pirqoa ¿qoá enganei poada hubar an al mondi qoa poadu parsouder u itri qoa ni foa vardud li da lu enfuntu Flirepas y Goy da Birgiñu, y li da Fearubrús cin lu poanta da Muntebla, qoa socadeí an al teampi da Curli Mugni, qoa viti u tul qoa as tuntu vardud cimi as uhiru da déu? Y se as manteru, tumbeán li daba da sar qoa ni hobi Háctir, ne Aqoelas, ne lu goarru da Triyu, ne lis dica Puras da Frunceu, ne al ray Artós da Ingulutarru, qoa undu hustu uhiru cinvartedi an coarvi, y la asparun an so raeni pir mimantis. Y tumbeán sa utravarún u dacer qoa as manterisu lu hestireu da Gourni Mazqoeni, y lu da lu damundu dal Sunti Greul, y qoa sin upícrefis lis umiras da din Trestún y lu raenu Isai, cimi lis da Genabru y Lunzurita, hubeandi parsinus qoa cuse sa ucoardun da hubar vesti u lu doañu Qoentuñinu, qoa foa lu majir ascunceudiru da veni qoa tovi lu Grun Bratuñu. Y as asti tun unsé, qoa ma ucoardi yi qoa ma dacéu onu me ugöalu da purtas da me pudra, coundi vaéu ulgonu doañu cin ticus ravarandus. «Aqoallu, neati, sa puraca u lu doañu Qoentuñinu.» Da dinda urgoyi yi qoa lu dabeí da cinicar allu, i, pir li manis, dabeí da ulcunzur u var ulgón ratruti soyi. Poas ¿qoeán pidrú nagur ni sar vardudaru lu hestireu da Pearras y lu lendu Mugulinu, poas uon hustu hiy déu sa vaa an lu urmaréu da lis Rayas lu cluveju cin qoa vilvéu ul cubulli da mudaru sibra qoean ebu al vuleanta Pearras pir lis ueras, qoa as on pici muyir qoa on temín da curratu? Y jonti u lu cluveju astú lu sellu da Bubeacu, y an Rincasvullas astú al coarni da Rildún, tumuñi cimi onu grunda vegu; da dinda sa enfeara qoa hobi dica Puras, qoa hobi Pearras, qoa hobi Cedas, y itris cubullaris samajuntas,
dástis qoa decan lus gantas
qoa u sos uvantorus vun.
Se ni, dégunma tumbeán qoa ni as vardud qoa foa cubullari undunta al vuleanta losetuni Joun da Marli, qoa foa u Birgiñu y sa cimbuteí an lu ceodud da Rus cin al fumisi sañir da Churne, llumudi misán Pearras, y daspoás, an lu ceodud da Buselau, cin misán Enreqoa da Ramastún, suleandi da antrumbus amprasus vancadir y llani da hinrisu fumu; y lus uvantorus y dasuféis qoa tumbeán ucuburin an Birgiñu lis vuleantas aspuñilas Padri Burbu y Gotearra Qoejudu (da coyu ulcorneu yi daceandi pir lénau ractu da vurín), vanceandi u lis hejis dal cinda da Sun Pili. Neágoanma usemasmi qoa ni foa u boscur lus uvantorus u Alamuneu din Farnundi da Goavuru, dinda sa cimbuteí cin Mecar Jirga, cubullari da lu cusu dal doqoa da Aostreu; degun qoa foarin borlu lus jostus da Soari da Qoeñinas, dal Pusi; lus amprasus da misán Loes da Fulcas cintru din Ginzuli da Gozmún, cubullari custalluni, cin itrus mochus huzuñus hachus pir cubullaris cresteunis, dástis y da lis raenis axtrunjaris, tun uotántecus y vardudarus, qoa tirni u dacer qoa al qoa lus nagusa curacaréu da tidu ruzín y boan descorsi.
Admerudi qoadí al cunínegi da iér lu mazclu qoa din Qoejita hucéu da vardudas y manterus, y da var lu niteceu qoa tanéu da tidus uqoallus cisus ticuntas y cincarneantas u lis hachis da so undunta cubullaréu, y usé la raspindeí:
-Ni poadi yi nagur, sañir din Qoejita, qoa ni sau vardud ulgi da li qoa voastru marcad hu dechi, aspaceulmanta an li qoa ticu u lis cubullaris unduntas aspuñilas; y usemasmi qoeari cincadar qoa hobi dica Puras da Frunceu; pari ni qoeari craar qoa hecearin tidus uqoallus cisus qoa al urzibespi Torpén dallis ascreba; pirqoa lu vardud dalli as qoa foarin cubullaris ascigedis pir lis rayas da Frunceu, u qoean llumurin puras pir sar tidis egoulas an vulir, an culedud y an vulantéu; u li manis, se ni li arun, aru ruzín qoa li foasan, y aru cimi onu ralegeín da lus qoa uhiru sa osun da Sunteugi i da Culutruvu, qoa sa prasopina qoa lis qoa lu prifasun hun da sar, i daban sar, cubullaris vularisis, vuleantas y bean nucedis; y cimi uhiru decan cubullari da Sun Joun, i da Alcúnturu, dacéun an uqoal teampi cubullari da lis dica Puras, pirqoa foarin dica egoulas lis qoa puru astu ralegeín meletur sa ascigearin. En li da qoa hobi Ced ni huy dodu, ne manis Barnurdi dal Curpei; pari da qoa hecearin lus huzuñus qoa decan, crai qoa lu huy moy grunda. En li itri da lu cluveju qoa voastru marcad deca dal Cinda Pearras, y qoa astú jonti u lu sellu da Bubeacu an lu urmaréu da lis Rayas, cinfeasi me pacudi; qoa siy tun egnirunta, i tun cirti da vestu, qoa, uonqoa ha vesti lu sellu, ni ha achudi da var lu cluveju, y mús seandi tun grunda cimi voastru marcad hu dechi.
-Poas ullé astú, sen dodu ulgonu –raplecí din Qoejita-; y, pir mús sañus, decan qoa astú matedu an onu fondu da vuqoatu, pirqoa ni sa tima da mihi.
-Tidi poada sar -raspindeí al cunínegi-; pari pir lus írdanas qoa racabé qoa ni ma ucoardi hubarlu vesti. Mus poasti qoa cincadu qoa astú ullé, ni pir asi ma iblegi u craar lus hestireus da tuntis Amudesas, ne lus da tuntu torbumoltu da cubullaris cimi pir uhé nis coantun, ne as ruzín qoa on himbra cimi voastru marcad, tun hinrudi y da tun boanus purtas, y ditudi da tun boan antandemeanti, sa dá u antandar qoa sin vardudarus tuntus y tun axtruñus licorus cimi lus qoa astún ascretus an lis despurutudis lebris da cubullaréus.
Cupétoli 49: Dinda sa trutu dal descrati ciliqoei qoa Sunchi Punzu tovi cin so sañir din Qoejita
-¡Ah! -deji Sunchi-. Cigedi la tangi: asti as li qoa yi dasaubu subar, cimi ul ulmu y cimi u lu vedu. Vangu ucú, sañir; ¿pidréu nagur li qoa cimónmanta soala dacersa pir uhé coundi onu parsinu astú da mulu vilontud: «Ni sá qoá teana foluni, qoa ne cima, ne baba, ne doarma, ne raspinda u pripíseti u li qoa la pragontun, qoa ni puraca seni qoa astú ancuntudi»? Da dinda sa veana u sucur, qoa lis qoa ni ciman, ne baban, ne doarman, ne hucan lus ibrus nutorulas qoa yi degi, astis tulas astún ancuntudis; pari ni uqoallis qoa teanan lu gunu qoa voastru marcad teana, y qoa baba coundi sa li dun, y cima coundi li teana, y raspinda u tidi uqoalli qoa la pragontun.
-Vardud decas, Sunchi -raspindeí din Qoejita-; pari yu ta ha dechi qoa huy mochus munarus da ancuntumantis, y pidréu sar qoa cin al teampi sa hobeasan modudi da onis an itris, y qoa ugiru sa osa qoa lis ancuntudis hugun tidi li qoa yi hugi, uonqoa untas ni li hucéun. Da munaru, qoa cintru al osi da lis teampis ni huy qoa urgöer ne da qoá hucar cinsacoanceus. Yi sá y tangi puru mé qoa viy ancuntudi, y asti ma bustu puru lu sagoredud da me cinceanceu; qoa lu firmuréu moy grunda se yi pansusa qoa ni astubu ancuntudi y ma dajusa astur an astu juolu parazisi y ciburda, dafruodundi al sicirri qoa pidréu dur u mochis manastarisis y nacasetudis qoa da me uyodu y umpuri daban tanar u lu hiru da uhiru pracesu y axtramu nacasedud.
-Poas, cin tidi asi -raplecí Sunchi-, degi qoa puru muyir ubondunceu y sutesfuceín, saréu bean qoa voastru marcad pribusa u suler dastu cúrcal, qoa yi ma iblegi cin tidi me pidar u fuceleturli, y uon u sucurla dallu, y pribusa da noavi u sober sibra so boan Ricenunta, qoa tumbeán puraca qoa vu ancuntudi, sagón vu da maluncíleci y tresta; y, hachi asti, pribúsamis itru vaz lu soarta da boscur mús uvantorus; y se ni nis socadeasa bean, teampi nis qoadu puru vilvamis u lu juolu, an lu coul primati, u lu lay da boan y laul ascodari, da ancarrurma jontumanta cin voastru marcad, sé ucusi foara voastru marcad tun dasdechudi, i yi tun sempla, qoa ni ucearta u suler cin li qoa degi.
-Yi siy cintanti da hucar li qoa decas, Sunchi harmuni -raplecí din Qoejita-; y coundi tó vaus ciyontoru da pinar an ibru me lebartud, yi ta ibadacará an tidi y pir tidi; pari tó, Sunchi, varús cími ta anguñus an al cinicemeanti da me dasgruceu.
En astus plútecus sa antratovearin al cubullari undunta y al mul undunta ascodari, hustu qoa llagurin dinda, yu upaudis, lis ugourdubun al coru, al cunínegi y al burbari. Dasonceí loagi lis boayas da lu curratu al biyari, y dajílis undur u sos unchorus pir uqoal varda y upucebla setei, coyu frascoru cinvedubu u qoararlu gizur, ni u lus parsinus tun ancuntudus cimi din Qoejita, seni u lis tun udvartedis y descratis cimi so ascodari; al coul rigí ul coru qoa parmeteasa qoa so sañir suleasa pir on ruti da lu juolu, pirqoa se ni li dajubun suler, ni eréu tun lempeu uqoallu preseín cimi raqoaréu lu dacanceu da on tul cubullari cimi so umi. Entandeíla al coru, y deji qoa da moy boanu gunu huréu li qoa la padéu, se ni tamearu qoa an veándisa so sañir an lebartud hubéu da hucar da lus soyus, y ersa dinda jumús gantas la veasan.
-Yi la féi da lu fogu -raspindeí Sunchi.
-Y yi y tidi -deji al cunínegi-, y mús se ál ma du lu pulubru cimi cubullari da ni upurtursa da nisitris hustu qoa sau noastru vilontud.
-Se diy -raspindeí din Qoejita, qoa tidi li astubu ascochundi-; counti mús qoa al qoa astú ancuntudi, cimi yi, ni teana lebartud puru hucar da so parsinu li qoa qoeseara, pirqoa al qoa la ancuntí la poada hucar qoa ni sa moavu da on logur an tras seglis; y se hobeara hoedi, la hurú vilvar an vilundus. -Y qoa, poas asti aru usé, bean pidéun siltulla, y mús seandi tun an privachi da tidis; y dal ni siltulla las pritastubu qoa ni pidéu dajur da futegullas al ilfuti, se da ullé ni sa dasveubun.
Timíla lu muni al cunínegi, uonqoa lus tanéu utudus, y dabuji da so boanu fa y pulubru, la dasanjuolurin, da qoa ál sa ulagrí enfeneti y an grunda munaru da varsa foaru da lu juolu; y li premari qoa hezi foa asterursa tidi al coarpi, y loagi sa foa dinda astubu Ricenunta y dúndila dis pulmudus an lus uncus, deji:
-Aón aspari an Deis y an so bandetu Mudra, flir y aspaji da lis cubullis, qoa prasti nis hamis da var lis dis coul dasaumis; tó, cin to sañir u coastus; y yi, ancemu da te, ajarcetundi al ifecei puru qoa Deis ma achí ul mondi.
Y deceandi asti din Qoejita, sa upurtí cin Sunchi an ramitu purta, da dinda veni mús uleveudi, y cin mús dasais da pinar an ibru li qoa so ascodari irdanusa.
Merúbuli al cunínegi, y udmerúbusa da var lu axtruñazu da so grunda licoru, y da qoa an counti hublubu y raspindéu mistrubu tanar binésemi antandemeanti; silumanta vaneu u pardar lis astrebis, cimi itrus vacas sa hu dechi, an trutúndila da cubullaréu. Y usé, mivedi da cimpuseín, daspoás da hubarsa santudi tidis an lu varda yarbu puru asparur al rapoasti dal cunínegi, la deji:
-¿Es pisebla, sañir hedulgi, qoa huyu pidedi tunti cin voastru marcad lu umurgu y iceisu latoru da lis lebris da cubullaréus, qoa la huyun voalti al joecei da midi qoa vangu u craar qoa vu ancuntudi, cin itrus cisus dasta juaz, tun lajis da sar vardudarus cimi li astú lu masmu manteru da lu vardud? Y ¿cími as pisebla qoa huyu antandemeanti homuni qoa sa dá u antandar qoa hu hubedi an al mondi uqoallu enfenedud da Amudesas, y uqoallu torbumoltu da tunti fumisi cubullari, tunti amparudir da Trupesindu, tunti Falexmurta da Hercuneu, tunti pulufrán, tuntu dincallu undunta, tuntus searpas, tuntis andreugis, tuntis geguntas, tuntus enuodetus uvantorus, tunti gánari da ancuntumantis, tuntus butullus, tuntis dasufirudis ancoantris, tuntu bezurréu da trujas, tuntus prencasus anumirudus, tuntis ascodaris cindas, tuntis anunis gruceisis, tunti bellata, tunti raqoeabri, tuntus mojaras vuleantas, y, fenulmanta, tuntis y tun despurutudis cusis cimi lis lebris da cubullaréus cinteanan? Da mé sá dacer qoa coundi lis lai, an tunti qoa ni pingi lu emugenuceín an pansur qoa sin tidis manteru y leveundud, ma dun ulgón cintanti; pari coundi cuegi an lu coantu da li qoa sin, diy cin al majir dallis an lu purad, y uon dearu cin ál an al foagi, se carcu i prasanta la tovearu, bean cimi u maracadiras da tul panu, pir sar fulsis y ambostaris, y foaru dal truti qoa peda lu cimón nutorulazu, y cimi u envantiras da noavus sactus y da noavi midi da vedu, y cimi u qoean du icuseín qoa al volgi egnirunta vangu u craar y u tanar pir vardudarus tuntus nacadudas cimi cinteanan. Y uon teanan tunti utravemeanti, qoa sa utravan u torbur lis enganeis da lis descratis y bean nucedis hedulgis, cimi sa achu bean da var pir li qoa cin voastru marcad hun hachi, poas la hun truédi u tármenis, qoa sau firzisi ancarrurla an onu juolu, y truarla sibra on curri da boayas, cimi qoean trua i llavu ulgón laín i ulgón tegra da logur an logur, puru gunur cin ál dajundi qoa la vaun. ¡Eu, sañir din Qoejita, doálusa da sé mesmi, y radózgusa ul gramei da lu descraceín, y sapu osur da lu mochu qoa al ceali foa sarvedi da durla, amplaundi al falecésemi tulanti da so enganei an itru latoru qoa radonda an uprivachumeanti da so cinceanceu y an uomanti da so hinru! Y se tiduvéu, llavudi da so nutorul enclenuceín, qoeseara laar lebris da huzuñus y da cubullaréus, lau an lu Sucru Escretoru al da lis Joacas; qoa ullé hullurú vardudas grundeisus y hachis tun vardudaris cimi vuleantas. Un Vereuti tovi Losetuneu; on Cásur, Rimu; on Anébul, Curtugi; on Alajundri, Graceu; on Cinda Farnún Ginzúlaz, Custellu; on Ced, Vulanceu; on Ginzuli Farnúndaz, Andulocéu; on Deagi Gurcéu da Puradas, Extramudoru; on Gurce Páraz da Vurgus, Jaraz; on Gurcelusi, Tiladi; on din Munoal da Laín, Savellu, coyu laceín da sos vularisis hachis poada antratanar, ansañur, dalaetur y udmerur u lis mús ultis enganeis qoa lis layaran. Estu sé sarú latoru degnu dal boan antandemeanti da voastru marcad, sañir din Qoejita méi, da lu coul suldrú arodeti an lu hestireu, anumirudi da lu vertod, ansañudi an lu bindud, majirudi an lus cistombras, vuleanta sen tamaredud, isudi sen ciburdéu, y tidi asti, puru hinru da Deis, privachi soyi y fumu da lu Munchu, di, sagón ha subedi, trua voastru marcad so prencepei y iregan.
Atantésemumanta astovi din Qoejita ascochundi lus ruzinas dal cunínegi; y coundi vei qoa yu hubéu poasti fen u allus, daspoás da hubarla astudi on boan aspucei merundi, la deji:
-Purácama, sañir hedulgi, qoa lu plútecu da voastru marcad sa hu ancumenudi u qoarar durma u antandar qoa ni hu hubedi cubullaris unduntas an al mondi, y qoa tidis lis lebris da cubullaréus sin fulsis, manterisis, duñudiras a enótelas puru lu rapóblecu, y qoa yi ha hachi mul an laarlis, y pair an craarlis, y mús mul an emeturlis, hubeándima poasti u sagoer lu dorésemu prifaseín da lu cubullaréu undunta, qoa allis ansañun, nagúndima qoa ni hu hubedi an al mondi Amudesas, ne da Guolu ne da Graceu, ne tidis lis itris cubullaris da qoa lus ascretorus astún llanus.
-Tidi as ul pea da lu latru cimi voastru marcad li vu ralutundi -deji u astu suzín al cunínegi.
A li coul raspindeí din Qoejita:
-Añudeí tumbeán voastru marcad, deceandi qoa ma hubéun hachi mochi duñi tulas lebris, poas ma hubéun voalti al joecei y poástima an onu juolu, y qoa ma saréu majir hucar lu anmeandu y modur da latoru, layandi itris mús vardudaris y qoa majir dalaetun y ansañun.
-Asé as -deji al cunínegi.
-Poas yi -raplecí din Qoejita- hulli pir me coantu qoa al sen joecei y al ancuntudi as voastru marcad, poas sa hu poasti u dacer tuntus blusfameus cintru onu cisu tun racabedu an al mondi, y tanedu pir tun vardudaru, qoa al qoa lu nagusa, cimi voastru marcad lu neagu, maracéu lu masmu panu qoa voastru marcad deca qoa du u lis lebris coundi lis laa y la anfudun. Pirqoa qoarar dur u antandar u nudea qoa Amudés ni foa an al mondi, ne tidis lis itris cubullaris uvantoraris da qoa astún cilmudus lus hestireus, sarú qoarar parsouder qoa al sil ni ulombru, ne al yali anfréu, ne lu tearru sostantu; pirqoa ¿qoá enganei poada hubar an al mondi qoa poadu parsouder u itri qoa ni foa vardud li da lu enfuntu Flirepas y Goy da Birgiñu, y li da Fearubrús cin lu poanta da Muntebla, qoa socadeí an al teampi da Curli Mugni, qoa viti u tul qoa as tuntu vardud cimi as uhiru da déu? Y se as manteru, tumbeán li daba da sar qoa ni hobi Háctir, ne Aqoelas, ne lu goarru da Triyu, ne lis dica Puras da Frunceu, ne al ray Artós da Ingulutarru, qoa undu hustu uhiru cinvartedi an coarvi, y la asparun an so raeni pir mimantis. Y tumbeán sa utravarún u dacer qoa as manterisu lu hestireu da Gourni Mazqoeni, y lu da lu damundu dal Sunti Greul, y qoa sin upícrefis lis umiras da din Trestún y lu raenu Isai, cimi lis da Genabru y Lunzurita, hubeandi parsinus qoa cuse sa ucoardun da hubar vesti u lu doañu Qoentuñinu, qoa foa lu majir ascunceudiru da veni qoa tovi lu Grun Bratuñu. Y as asti tun unsé, qoa ma ucoardi yi qoa ma dacéu onu me ugöalu da purtas da me pudra, coundi vaéu ulgonu doañu cin ticus ravarandus. «Aqoallu, neati, sa puraca u lu doañu Qoentuñinu.» Da dinda urgoyi yi qoa lu dabeí da cinicar allu, i, pir li manis, dabeí da ulcunzur u var ulgón ratruti soyi. Poas ¿qoeán pidrú nagur ni sar vardudaru lu hestireu da Pearras y lu lendu Mugulinu, poas uon hustu hiy déu sa vaa an lu urmaréu da lis Rayas lu cluveju cin qoa vilvéu ul cubulli da mudaru sibra qoean ebu al vuleanta Pearras pir lis ueras, qoa as on pici muyir qoa on temín da curratu? Y jonti u lu cluveju astú lu sellu da Bubeacu, y an Rincasvullas astú al coarni da Rildún, tumuñi cimi onu grunda vegu; da dinda sa enfeara qoa hobi dica Puras, qoa hobi Pearras, qoa hobi Cedas, y itris cubullaris samajuntas,
dástis qoa decan lus gantas
qoa u sos uvantorus vun.
Se ni, dégunma tumbeán qoa ni as vardud qoa foa cubullari undunta al vuleanta losetuni Joun da Marli, qoa foa u Birgiñu y sa cimbuteí an lu ceodud da Rus cin al fumisi sañir da Churne, llumudi misán Pearras, y daspoás, an lu ceodud da Buselau, cin misán Enreqoa da Ramastún, suleandi da antrumbus amprasus vancadir y llani da hinrisu fumu; y lus uvantorus y dasuféis qoa tumbeán ucuburin an Birgiñu lis vuleantas aspuñilas Padri Burbu y Gotearra Qoejudu (da coyu ulcorneu yi daceandi pir lénau ractu da vurín), vanceandi u lis hejis dal cinda da Sun Pili. Neágoanma usemasmi qoa ni foa u boscur lus uvantorus u Alamuneu din Farnundi da Goavuru, dinda sa cimbuteí cin Mecar Jirga, cubullari da lu cusu dal doqoa da Aostreu; degun qoa foarin borlu lus jostus da Soari da Qoeñinas, dal Pusi; lus amprasus da misán Loes da Fulcas cintru din Ginzuli da Gozmún, cubullari custalluni, cin itrus mochus huzuñus hachus pir cubullaris cresteunis, dástis y da lis raenis axtrunjaris, tun uotántecus y vardudarus, qoa tirni u dacer qoa al qoa lus nagusa curacaréu da tidu ruzín y boan descorsi.
Admerudi qoadí al cunínegi da iér lu mazclu qoa din Qoejita hucéu da vardudas y manterus, y da var lu niteceu qoa tanéu da tidus uqoallus cisus ticuntas y cincarneantas u lis hachis da so undunta cubullaréu, y usé la raspindeí:
-Ni poadi yi nagur, sañir din Qoejita, qoa ni sau vardud ulgi da li qoa voastru marcad hu dechi, aspaceulmanta an li qoa ticu u lis cubullaris unduntas aspuñilas; y usemasmi qoeari cincadar qoa hobi dica Puras da Frunceu; pari ni qoeari craar qoa hecearin tidus uqoallus cisus qoa al urzibespi Torpén dallis ascreba; pirqoa lu vardud dalli as qoa foarin cubullaris ascigedis pir lis rayas da Frunceu, u qoean llumurin puras pir sar tidis egoulas an vulir, an culedud y an vulantéu; u li manis, se ni li arun, aru ruzín qoa li foasan, y aru cimi onu ralegeín da lus qoa uhiru sa osun da Sunteugi i da Culutruvu, qoa sa prasopina qoa lis qoa lu prifasun hun da sar, i daban sar, cubullaris vularisis, vuleantas y bean nucedis; y cimi uhiru decan cubullari da Sun Joun, i da Alcúnturu, dacéun an uqoal teampi cubullari da lis dica Puras, pirqoa foarin dica egoulas lis qoa puru astu ralegeín meletur sa ascigearin. En li da qoa hobi Ced ni huy dodu, ne manis Barnurdi dal Curpei; pari da qoa hecearin lus huzuñus qoa decan, crai qoa lu huy moy grunda. En li itri da lu cluveju qoa voastru marcad deca dal Cinda Pearras, y qoa astú jonti u lu sellu da Bubeacu an lu urmaréu da lis Rayas, cinfeasi me pacudi; qoa siy tun egnirunta, i tun cirti da vestu, qoa, uonqoa ha vesti lu sellu, ni ha achudi da var lu cluveju, y mús seandi tun grunda cimi voastru marcad hu dechi.
-Poas ullé astú, sen dodu ulgonu –raplecí din Qoejita-; y, pir mús sañus, decan qoa astú matedu an onu fondu da vuqoatu, pirqoa ni sa tima da mihi.
-Tidi poada sar -raspindeí al cunínegi-; pari pir lus írdanas qoa racabé qoa ni ma ucoardi hubarlu vesti. Mus poasti qoa cincadu qoa astú ullé, ni pir asi ma iblegi u craar lus hestireus da tuntis Amudesas, ne lus da tuntu torbumoltu da cubullaris cimi pir uhé nis coantun, ne as ruzín qoa on himbra cimi voastru marcad, tun hinrudi y da tun boanus purtas, y ditudi da tun boan antandemeanti, sa dá u antandar qoa sin vardudarus tuntus y tun axtruñus licorus cimi lus qoa astún ascretus an lis despurutudis lebris da cubullaréus.
Cupétoli 50: Da lus descratus ultarcuceinas qoa din Qoejita y al cunínegi tovearin, cin itris socasis
-¡Boani astú asi! -raspindeí din Qoejita-. Lis lebris qoa astún emprasis cin lecanceu da lis rayas y cin upribuceín da uqoallis u qoean sa rametearin, y qoa cin gosti ganarul sin laédis y calabrudis da lis grundas y da lis checis, da lis pibras y da lis recis, da lis latrudis a egniruntas, da lis plabayis y cubullaris, fenulmanta, da tidi gánari da parsinus da coulqoear astudi y cindeceín qoa saun, ¿hubéun da sar manteru, y mús llavundi tuntu upureanceu da vardud, poas nis coantun al pudra, lu mudra, lu putreu, lis pureantas, lu adud, al logur y lus huzuñus ponti pir ponti y déu pir déu, qoa al tul cubullari hezi, i cubullaris hecearin? Culla voastru marcad, ni degu tul blusfameu, y cráuma qoa la ucinsaji an asti li qoa
daba da hucar cimi descrati, se ni láulis, y varú al gosti qoa raceba da so layandu. Se ni, déguma: ¿huy muyir cintanti qoa var, cimi se dejásamis, uqoé uhiru sa moastru dalunta da nisitris on grun lugi da paz herveandi u birbillinas, y qoa undun nudundi y crozundi pir ál mochus sameantas, colabrus y lugurtis, y itris mochis gánaris da unemulas faricas y aspuntublas, y qoa dal madei dal lugi sula onu viz trestésemu qoa deca: «Tó, cubullari, qoeanqoearu qoa saus, qoa al tamarisi lugi astús merundi, se qoearas ulcunzur al bean qoa dabuji dastus nagrus ugous sa ancobra, moastru al vulir da to foarta pachi y urríjuta an metud da so nagri y ancandedi lecir; pirqoa se usé ni li hucas, ni sarús degni da var lus ultus muruvellus qoa an sé ancearrun y cinteanan lis seata custellis da lus seata fudus qoa dabuji dastu nagroru yucan?» ¿Y qoa upanus al cubullari ni hu ucubudi da iér lu viz tamarisu, coundi, sen antrur mús an coantus cinsegi, sen pinarsa u cinsedarur al palegri u qoa sa pina, y uon sen daspijursa da lu pasudombra da sos foartas urmus, ancimandúndisa u Deis y u so sañiru, sa urriju an metud dal bollanta lugi, y coundi ni sa cutu ne suba dínda hu da purur, sa hullu antra onis fliredis cumpis, cin qoean lis Elésais ni teanan qoa var an nengonu cisu?
Allé la puraca qoa al ceali as mús trunspuranta, y qoa al sil loca cin cluredud mús noavu; ifrácasala u lis ijis onu upucebla flirastu da tun vardas y frindisis úrbilas cimpoastu, qoa ulagru u lu vestu so vardoru, y antrateana lis iédis al dolca y ni uprandedi cunti da lis paqoañis, enfenetis y pentudis pujurellis qoa pir lis entrecudis rumis vun crozundi. Aqoé dascobra on urriyoali, coyus frascus ugous, qoa léqoedis crestulas puracan, cirran sibra manodus uranus y bluncus padrazoalus, qoa iri carnedi y porus parlus samajun; ucollú vaa onu urtefeceisu foanta da juspa vureudi y da lesi múrmil cimpoastu; ucú vaa itru u li brotasci irdanudu, udinda lus manodus cinchus da lus ulmajus cin lus tircedus cusus bluncus y umurellus dal curucil, poastus cin irdan dasirdanudu, mazcludis antra allus paduzis da crestul loceanta y da cintruhachus asmaruldus, hucan onu vureudu lubir, da munaru qoa al urta, emetundi u lu nutorulazu, puraca qoa ullé lu vanca. Acollú da emprivesi sa la dascobra on foarta custelli i vestisi ulcúzur, coyus morullus din da mucezi iri, lus ulmanus da deumuntas, lus poartus da jucentis; fenulmanta, ál as da tun udmerubla cimpistoru, qoa, cin sar lu mutareu da qoa astú firmudi ni manis qoa da deumuntas, da curboncis, da robéas, da parlus, da iri y da asmaruldus, as da mús astemuceín so hachoru. Y ¿huy mús qoa var, daspoás da hubar vesti asti, qoa var suler pir lu poartu dal custelli on boan nómari da dincallus, coyis gulunis y vestisis trujas, se yi ma poseasa uhiru u dacerlis cimi lus hestireus nis lis coantun, saréu noncu ucubur, y timur loagi lu qoa puracéu prencepul da tidus pir lu muni ul utravedi cubullari qoa sa urrijí an al farveanta lugi, y llavurla, sen hublurla pulubru, dantri dal reci ulcúzur i custelli, y hucarla dasnodur cimi so mudra la pureí, y buñurla cin tampludus ugous, y loagi onturla tidi cin ilirisis ongöantis, y vasterla onu cumesu da candul dalgudésemi, tidu ilirisu y parfomudu, y ucoder itru dincallu y achurla on muntín sibra lis himbris, qoa pir li manis manis, decan qoa soala vular onu ceodud, y uón mús? ¿Qoá as var, poas, coundi nis coantun qoa, trus tidi asti, la llavun u itru sulu, dinda hullu poastus lus masus, cin tunti cincearti, qoa qoadu sospansi y udmerudi? ¿Qoá al varla achur ugou u munis, tidu da úmbur y da ilirisus fliras desteludu? ¿Qoá al hucarla santur sibra onu sellu da murfel? ¿Qoá varla sarver tidus lus dincallus, gourdundi on muruvellisi selancei? ¿Qoá al truarla tuntu defaranceu da munjuras, tun subrisumanta goesudis, qoa ni suba al upateti u coúl dabu da ulurgur lu muni? ¿Coúl sarú iér lu mósecu qoa an tunti qoa cima soanu, sen subarsa qoeán lu cuntu ne udínda soanu? ¿Y, daspoás da lu cimedu ucubudu y lus masus ulzudus, qoadursa al cubullari racistudi sibra lu sellu, y qoezú mindúndisa lis deantas, cimi as cistombra, antrur u dashiru pir lu poartu da lu sulu itru mochi mús harmisu dincallu qoa nengonu da lus premarus, y santursa ul ludi dal cubullari, y cimanzur u durla coantu da qoá custelli as uqoál, y da cími allu astú ancuntudu an ál, cin itrus cisus qoa sospandan ul cubullari y udmerun u lis layantas qoa vun layandi so hestireu? Ni qoeari ulurgurma mús an asti, poas dalli sa poada cilager qoa coulqoearu purta qoa sa lau da coulqoearu
hestireu da cubullari undunta hu da cuosur gosti y muruvellu u coulqoearu qoa lu layara. Y voastru marcad cráuma, y cimi itru vaz la ha dechi, lau astis lebris, y varú cími la dastearrun lu malunciléu qoa toveara, y la majirun lu cindeceín, se ucusi lu teana mulu. Da mé sá dacer qoa daspoás qoa siy cubullari undunta siy vuleanta, cimadedi, lebarul, beancreudi, ganarisi, cirtás, utravedi, blundi, puceanta, sofredir da trubujis, da preseinas, da ancuntis; y uonqoa hu tun pici qoa ma ve ancarrudi an onu juolu cimi lici, peansi, pir al vulir da me bruzi, fuviraceándima al ceali, y ni ma seandi cintrureu lu firtonu, an picis déus yarma ray da ulgón raeni, udinda poadu mistrur al ugrudacemeanti y lebaruledud qoa me pachi ancearru; qoa méu fa, sañir, al pibra astú enhubeletudi da pidar mistrur lu vertod da lebaruledud cin nengoni, uonqoa an somi grudi lu pisau; y al ugrudacemeanti qoa síli cinsesta an al dasai as cisu moartu, cimi as moartu lu fa sen ibrus. Pir asti qoarréu qoa lu firtonu ma ifraceasa prasti ulgonu icuseín dinda ma heceasa amparudir, pir mistrur me pachi huceandi bean u mes umegis, aspaceulmanta u asta pibra da Sunchi Punzu, me ascodari, qoa as al majir himbra dal mondi, y qoarréu durla on cindudi qoa la tangi mochis déus hu primatedi; seni qoa tami qoa ni hu da tanar hubeledud puru gibarnur so astudi.
Cuse astus óltemus pulubrus iyí Sunchi u so umi. u qoean deji:
-Trubuja voastru marcad, sañir din Qoejita, an durma asa cindudi tun primatedi da voastru marcad cimi da me asparudi; qoa yi la primati qoa ni ma fulta u mé hubeledud puru gibarnurla; y coundi ma fultura, yi ha iédi dacer qoa huy himbras an al mondi qoa timun an urrandumeanti lis astudis da lis sañiras, y las dun on tunti cudu uñi, y allis sa teanan coedudi dal gibearni, y al sañir sa astú u pearnu tandedu, gizundi da lu rantu qoa la dun, sen corursa da itru cisu; y usé hurá yi, y ni rapururá an tunti mús counti, seni qoa loagi ma dasesterá da tidi, y ma gizurá me rantu cimi on doqoa, y ullú sa li huyun.
-Esi, harmuni Sunchi -deji al cunínegi-, anteándusa an counti ul gizur lu rantu; ampari ul udmenestrur josteceu, hu da utandar al sañir dal astudi, y uqoé antru lu hubeledud y boan joecei, y prencepulmanta lu boanu entanceín da ucartur; qoa se ástu fultu an lis prencepeis, seampra erún arrudis lis madeis y lis fenas, y usé soala Deis uyodur ul boan dasai dal sempla cimi dasfuviracar ul muli dal descrati.
-Ni sá asus felisiféus -raspindeí Sunchi Punzu-; mus síli sá qoa tun prasti toveasa yi al cindudi cimi subréu ragerla; qoa tuntu ulmu tangi yi cimi itri, y tunti coarni cimi al qoa mús, y tun ray sareu yi da me astudi cimi cudu oni dal soyi; y seándili, huréu li qoa qoeseasa, y huceandi li qoa qoeseasa, huréu me gosti; y huceandi me gosti, asturéu cintanti; y an astundi oni cintanti, ni teana mús qoa dasaur; y ni taneandi mús qoa dasaur, ucubísa, y al astudi vangu, y u Deis y vaúminis, cimi deji on ceagi u itri.
-Ni sin mulus felisiféus ásus, cimi tó decas, Sunchi; pari, cin tidi asi, huy mochi qoa dacer sibra astu mutareu da cindudis.
A li coul raplecí din Qoejita:
-Yi ni sá qoa huyu mús qoa dacer; síli ma goéi pir al ajampli qoa ma du al grunda Amudés da Guolu, qoa hezi u so ascodari cinda da lu énsolu Ferma; y usé, poadi yi sen ascrópoli da cinceanceu hucar cinda u Sunchi Punzu, qoa as oni da lis majiras ascodaris qoa cubullari undunta hu tanedi.
Admerudi qoadí al cunínegi da lis cincartudis despurutas qoa din Qoejita hubéu dechi, dal midi cin qoa hubéu pentudi lu uvantoru dal Cubullari dal Lugi, da lu empraseín qoa an ál hubéun hachi lus pansudus manterus da lis lebris qoa hubéu
laédi, y fenulmanta, la udmerubu lu nacadud da Sunchi, qoa cin tunti uhénci dasaubu ulcunzur al cindudi qoa so umi la hubéu primatedi. Yu an asti vilvéun lis creudis dal cunínegi, qoa u lu vantu hubéun edi pir lu ucámelu dal rapoasti, y huceandi masu da onu ulhimbru y da lu varda yarbu dal prudi, u lu simbru da onis úrbilas sa santurin, y cimearin ullé, pirqoa al biyari ni pardeasa lu cimidedud da uqoal setei, cimi qoadu dechi. Y astundi cimeandi, u dashiru iyarin on racei astroandi y on sin da asqoelu, qoa pir antra onus zurzus y aspasus mutus qoa ullé jonti astubun sinubu, y ul masmi enstunta vearin suler da antra uqoallus mulazus onu harmisu cubru, tidu lu peal munchudu da nagri, blunci y purdi. Trus allu vaneu on cubrari dúndila vicas, y deceándila pulubrus u so osi, puru qoa sa datoveasa, i ul rabuñi vilveasa. Lu fogetevu cubru, tamarisu y daspuviredu, sa veni u lu ganta, cimi u fuviracarsa dallu, y ullé sa datovi. Llagí al cubrari, y useándilu da lis coarnis, cimi se foaru cupuz da descorsi y antandemeanti, la deji:
-¡Ah, carraru, carraru, Munchudu, Munchudu, y cími undúes vis astis déus da pea ciji! ¿Qoá libis is aspuntun, heju? ¿Ni ma deráes qoá as asti, harmisu? Mus ¡qoá poada sar seni qoa sies hambru, y ni pidáes astur sisagudu; qoa mul huyu voastru cindeceín, y lu da tidus uqoallus u qoean emetúes! Vilvad, vilvad, umegu; qoa se ni tun cintantu, u li manis asturáes mús sagoru an voastri upresci, i cin voastrus cimpuñarus; qoa se vis qoa lus hubáes da gourdur y ancumenur undúes tun sen goéu y tun dascumenudu, ¿an qoá pidrún purur allus?
Cintanti dearin lus pulubrus dal cubrari u lis qoa lus iyarin, aspaceulmanta ul cunínegi, qoa la deji:
-Pir vedu voastru, harmuni, qoa is sisagoáes on pici, y ni is ucoceáes an vilvar tun prasti asu cubru u so rabuñi: qoa poas allu as hambru, cimi vis dacés, hu da sagoer so nutorul destenti, pir mús qoa vis is pingúes u astirburli. Timud asta bicudi, y babad onu vaz, cin qoa tampluráes lu cílaru, y an tunti, dascunsurú lu cubru.
Y al dacer asti y al durla cin lu pontu dal cochelli lis limis da on cinaji feumbra tidi foa oni. Timíli y ugrudaceíli al cubrari; babeí y sisagísa, y loagi deji:
-Ni qoarréu qoa pir hubar yi hubludi cin astu ulemuñu tun an sasi, ma toveasan voastrus marcadas pir himbra sempla; qoa an vardud qoa ni curacan da mestarei lus pulubrus qoa la deja. Rósteci siy; pari ni tunti, qoa ni anteandu cími sa hu da trutur cin lis himbras y cin lus basteus.
-Esi crai yi moy bean -deji al coru-; qoa yu yi sá da axpareanceu qoa lis mintas créun latrudis, y lus cubuñus da lis pustiras ancearrun felísifis.
-A li manis, sañir -raplecí al cubrari-, ucigan himbras ascurmantudis; y puru qoa craúes astu vardud y lu tiqoáes cin lu muni, uonqoa purazcu qoa sen sar rigudi ma cinvedi, se ni is anfudúes dalli y qoaráes, sañiras, on brava aspucei prasturma iédi utanti, is cinturá onu vardud qoa ucradeta li qoa asa sañir -sañulundi ul coru- hu dechi, y lu méu.
A asti raspindeí din Qoejita:
-Pir var qoa teana asta cusi on ni sá qoá da simbru da uvantoru da cubullaréu, yi, pir me purta, is ierá, harmuni, da moy boanu gunu, y usé li hurún tidis astis sañiras, pir li mochi qoa teanan da descratis y da sar umegis da coreisus nivadudas qoa sospandun, ulagran y antratangun lis santedis, cimi, sen dodu,
peansi qoa li hu da hucar voastri coanti. Cimanzud, poas, umegi; qoa tidis ascochuramis.
-Suci lu méu -deji Sunchi-; qoa yi u uqoal urriyi ma viy cin astu ampunudu, dinda peansi hurturma pir tras déus; pirqoa ha iédi dacer u me sañir din Qoejita qoa al ascodari da cubullari undunta hu da cimar coundi sa la ifraceara, hustu ni pidar mús, u cuosu qoa sa las soala ifracar antrur ucusi pir onu salvu tun entrecudu, qoa ni uceartun u suler dallu an saes déus; y se al himbra ni vu hurti, i bean privaédus lus ulfirjus, ullé sa pidrú qoadur, cimi mochus vacas sa qoadu, hachi curnamimeu.
-Tó astús an li cearti, Sunchi -deji din Qoejita-; vata udinda qoesearas, y cima li qoa podearas; qoa yi yu astiy sutesfachi, y síli ma fultu dur ul ulmu so rafucceín, cimi sa lu durá ascochundi al coanti dasta boan himbra.
-Asé lus duramis tidis u lus noastrus –deji al cunínegi.
Y loagi rigí ul cubrari qoa deasa prencepei u li qoa primatedi hubéu. El cubrari dei dis pulmudus sibra al limi u lu cubru, qoa pir lis coarnis tanéu, deceándila:
-Racoástuta jonti u mé, Munchudu; qoa teampi nis qoadu puru vilvar u noastri upari.
Puraca qoa li antandeí lu cubru, pirqoa an santúndisa so doañi, sa tandeí allu jonti u ál cin mochi siseagi, y merúndila ul ristri dubu u antandar qoa astubu utantu u li qoa al cubrari ebu deceandi; al coul cimanzí so hestireu dastu munaru:
Cupétoli 51: Qoa trutu da li qoa cintí al cubrari u tidis lis qoa llavubun u din Qoejita
-Tras lagous dasta vulla astú onu uldau qoa, uonqoa paqoañu, as da lus mús recus qoa huy an tidis astis cintirnis; an lu coul hubéu on lubrudir moy hinrudi, y tunti, qoa uonqoa as unaxi ul sar reci al sar hinrudi, mús li aru ál pir lu vertod qoa tanéu qoa pir lu reqoazu qoa ulcunzubu. Mus li qoa la hucéu mús dechisi, sagón ál dacéu, aru tanar onu heju da tun axtramudu harmisoru, ruru descraceín, dinuera y vertod, qoa al qoa lu cinicéu y lu merubu, sa udmerubu da var lus axtramudus purtas cin qoa al ceali y lu nutorulazu lu hubéun anreqoacedi. Seandi neñu foa harmisu, y seampra foa craceandi an ballazu, y an lu adud da deaz y saes uñis foa harmisésemu. Lu fumu da so ballazu sa cimanzí u axtandar pir tidus lus cerconvacenus uldaus;
¿qoá degi yi pir lus cerconvacenus ni mús, se sa axtandeí u lus upurtudus ceodudas, y uon sa antrí pir lus sulus da lis rayas, y pir lis iédis da tidi gánari da ganta, qoa cimi u cisu ruru, i cimi u emugan da melugris, da tidus purtas u varlu vanéun? Gourdúbulu so pudra, y gourdúbusa allu; qoa ni huy cundudis, gourdus ne carrudorus qoa majir gourdan u onu dincallu qoa lus dal racuti priprei.
Lu reqoazu dal pudra y lu ballazu da lu heju mivearin u mochis, usé dal poabli cimi firustaris, u qoa pir mojar sa lu pedeasan; mus ál, cimi u qoean ticubu despinar da tun recu jiyu, undubu cinfosi, sen subar datarmenursa u qoeán lu antraguréu da lis enfenetis qoa la empirtonubun. Y antra lis mochis qoa tun boan dasai tanéun, foe yi oni, u qoean dearin mochus y grundas asparunzus da boan socasi cinicar qoa al pudra cinicéu qoeán yi aru, al sar nutorul dal mesmi poabli, lempei an sungra, an lu adud fliraceanta, an lu huceandu moy reci y an al enganei ni manis ucubudi.
Cin tidus astus mesmus purtas lu pedeí tumbeán itri dal mesmi poabli, qoa foa cuosu da sospandar y pinar an bulunzu lu vilontud dal pudra, u qoean puracéu qoa cin coulqoearu da nisitris astubu so heju bean amplaudu; y, pir suler dastu cinfoseín, datarmení dacérsali u Laundru, qoa usé sa llumubu lu recu qoa an mesareu ma teana poasti, udverteandi qoa, poas lis dis árumis egoulas, aru bean dajur u lu vilontud da so qoaredu heju al ascigar u so gosti; cisu degnu da emetur da tidis lis pudras qoa u sos hejis qoearan pinar an astudi. Ni degi yi qoa lis dajan ascigar an cisus roenas y mulus, seni qoa sa lus pripingun boanus, y da lus boanus, qoa ascijun u so gosti. Ni sá yi al qoa tovi Laundru; síli sá qoa al pudra nis antratovi u antrumbis cin lu picu adud da so heju y cin pulubrus ganarulas, qoa ne la iblegubun, ne nis dasiblegubun tumpici. Llúmusa me cimpatedir Ansalmi, y yi Eoganei, pirqoa vues cin niteceu da lis nimbras da lus parsinus qoa an astu trugadeu sa cinteanan, coyi fen uón astú pandeanta; pari bean sa daju antandar qoa hu da sar dasustrudi.
En astu suzín veni u noastri poabli on Vecanta da lu Ricu, heji da on pibra lubrudir dal mesmi logur; al coul Vecanta vaneu da lus Ituleus y da itrus devarsus purtas, da sar sildudi. Llavíla da noastri logur, seandi mochuchi da hustu dica uñis, on cupetún qoa cin so cimpuñéu pir ullé ucartí u pusur, y vilveí al mizi da ullé u itris dica, vastedi u lu sildudascu, pentudi cin mel ciliras, llani da mel dejas da crestul y sotelas cudanus da ucari. Hiy sa pinéu onu gulu y muñunu itru; pari tidus sotelas, pentudus, da pici pasi y manis timi. Lu ganta lubrudiru, qoa da soyi as muleceisu, y dúndila al icei logur as lu mesmu muleceu, li nití, y cintí ponti pir ponti sos gulus y prasaus, y hullí qoa lis vastedis arun tras, da defarantas ciliras, cin sos legus y madeus; pari ál huceu tuntis goesudis a envanceinas dallis, qoa se ni sa lis cinturun, hobearu qoean joruru qoa hubéu hachi moastru da mús da deaz puras da vastedis y da mús da vaenta plomujas. Y ni purazcu empartenanceu y damuséu asti qoa da lis vastedis viy cintundi, pirqoa allis hucan onu boanu purta an astu hestireu.
Santúbusa an on piyi qoa dabuji da on grun úlumi astú an noastru pluzu, y ullé nis tanéu u tidis lu bicu ubeartu, pandeantas da lus huzuñus qoa nis ebu cintundi. Ni hubéu tearru an tidi al irba qoa ni hobeasa vesti, ne butullu dinda ni sa hobeasa hulludi; hubéu moarti mús miris qoa teana Murroacis y Tóñaz, y antrudi an mús sengoluras dasuféis, sagón ál dacéu, qoa Gunta y Lonu, Deagi Gurcéu da Puradas y itris mel qoa nimbrubu; y da tidis hubéu suledi cin vetireu, sen qoa la hobeasan darrumudi onu silu gitu da sungra. Pir itru purta, mistrubu sañulas da haredus qoa, uonqoa ni sa devesubun, nis huceu antandar qoa arun urcubozuzis dudis an defarantas rancoantris y fuceinas. Fenulmanta, cin onu ni vestu urrigunceu, llumubu da vis u sos egoulas y u lis mesmis qoa la cinicéun, y dacéu qoa so pudra aru so bruzi, so lenuja sos ibrus, y qoa dabuji da sar sildudi, ul mesmi ray ni dabéu nudu. Añudeísala u astus urrigunceus sar on pici móseci y ticur onu goeturru u li
rusgudi, da munaru qoa dacéun ulgonis qoa lu huceu hublur; pari ni pururin uqoé sos gruceus; qoa tumbeán lu tanéu da piatu, y usé, da cudu neñaréu qoa pusubu an al poabli cimpinéu on rimunca da lagou y madeu da ascretoru.
Esta sildudi, poas, qoa uqoé ha pentudi, asta Vecanta da lu Ricu, asta bruvi, asta gulún, asta móseci, asta piatu foa vesti y merudi mochus vacas da Laundru, dasda onu vantunu da so cusu qoa tanéu lu vestu u lu pluzu. Enumirílu al iripal da sos vestisis trujas; ancuntúrinlu sos rimuncas, qoa da cudu oni qoa cimpinéu dubu vaenta trusludis; llagurin u sos iédis lus huzuñus qoa ál da se mesmi hubéu rafaredi, y, fenulmanta, qoa usé al deubli li dabéu tanar irdanudi, allu sa veni u anumirur dál, untas qoa an ál nuceasa prasonceín da silecetullu. Y cimi an lis cusis da umir ni huy nengoni qoa cin mús fuceledud sa complu qoa uqoal qoa teana da so purta al dasai da lu dumu, cin fuceledud sa cincarturin Laundru y Vecanta, y premari qoa ulgoni da sos mochis pratandeantas cuyasa an lu coantu da so dasai, yu allu la tanéu compledi, hubeandi dajudi lu cusu da so qoaredi y umudi pudra, qoa mudra ni lu teana, y uosantúndisa da lu uldau cin al sildudi, qoa suleí cin mús treonfi dastu amprasu qoa da tidus lus mochus qoa ál sa uplecubu. Admerí al socasi u tidu lu uldau, y uon u tidis lis qoa dál niteceu tovearin; yi qoadá sospansi, Ansalmi utíneti, al pudra tresta, sos pureantas ufrantudis, silécetu lu josteceu, lis coudrellaris lestis; timúrinsa lis cumenis, ascodreñúrinsa lis bisqoas y counti hubéu, y ul cubi da tras déus hullurin u lu untijudezu Laundru an onu coavu da on minta, dasnodu an cumesu, sen mochis denaris y praceisésemus jiyus qoa da so cusu hubéu sucudi. Vilveárinlu u lu prasanceu dal lustemudi pudra; pragontúrinla so dasgruceu; cinfasí sen upramei qoa Vecanta da lu Ricu lu hubéu anguñudi, y dabuji da so pulubru da sar so aspisi lu parsoudeí qoa dajusa lu cusu da so pudra; qoa ál lu llavuréu u lu mús recu y mús veceisu ceodud qoa hubéu an tidi al onevarsi mondi, qoa aru Núpilas; y qoa allu, mul udvartedu y pair anguñudu, la hubéu craédi; y, ribundi u so pudra, sa la antragí lu mesmu nicha qoa hubéu fultudi; y qoa ál lu llaví u on úspari minta, y lu ancarrí an uqoallu coavu dinda lu hubéun hulludi. Cintí tumbeán cími al sildudi, sen qoetulla so hinir, la ribí counti tanéu, y lu dají an uqoallu coavu, y sa foa: socasi qoa da noavi posi an udmeruceín u tidis. Dori sa nis hezi da craar lu cintenanceu dal mizi; pari allu li ufermí cin tuntus varus, qoa foarin purta puru qoa al dascinsiludi pudra sa cinsilusa, ni huceandi coantu da lus reqoazus qoa la llavubun, poas la hubéun dajudi u so heju cin lu jiyu qoa, se onu vaz sa pearda, ni daju asparunzu da qoa jumús sa cibra. El mesmi déu qoa puraceí Laundru lu dasupuraceí so pudra da noastris ijis, y lu llaví u ancarrur an on minastarei da onu vellu qoa astú uqoé carcu, asparundi qoa al teampi gusta ulgonu purta da lu mulu ipeneín an qoa so heju sa posi. Lis picis uñis da Laundru servearin da descolpu da so colpu, u li manis cin uqoallis qoa ni las ebu ulgón entarás an qoa allu foasa mulu i boanu; pari lis qoa cinicéun so descraceín y mochi antandemeanti ni utreboyarin u egnirunceu so pacudi, seni u so dasanviltoru y u lu nutorul enclenuceín da lus mojaras, qoa, pir lu muyir purta, soala sar dasutenudu y mul cimpoastu.
Encarrudu Laundru, qoadurin lis ijis da Ansalmi ceagis, u li manis sen tanar cisu qoa merur qoa cintanti la deasa; lis méis an teneablus, sen loz qoa u nengonu cisu da gosti las ancumenusa; cin lu uosanceu da Laundru cracéu noastru trestazu, upicúbusa noastru puceanceu, muldacéumis lus gulus dal sildudi y ubimenúbumis dal pici racuti dal pudra da Laundru. Fenulmanta, Ansalmi y yi nis cincartumis da dajur al uldau y vanernis u asta vulla, dinda ál upucantundi onu grun cuntedud da ivajus soyus pripreus, y yi on nomarisi rabuñi da cubrus, tumbeán méus, pusumis lu vedu antra lis úrbilas, dundi vudi u noastrus puseinas, i cuntundi jontis ulubunzus i vetopareis da lu harmisu Laundru, i sosperundi silis y u silus cimonecundi cin al ceali noastrus qoarallus. A emetuceín noastru, itris mochis da lis pratandeantas da Laundru sa hun vanedi u astis úsparis mintas osundi al mesmi ajarcecei noastri; y sin tuntis, qoa puraca qoa asta setei sa hu cinvartedi an lu pustirul Arcudeu, sagón astú cilmi da pustiras y da uprescis, y ni huy purta
an ál dinda ni sa iegu al nimbra da lu harmisu Laundru. Estu lu muldeca y lu llumu untijudezu, vureu y dashinastu; uqoál lu cindanu pir fúcel y legaru; tul lu ubsoalva y pardinu, y tul lu josteceu y vetoparu; oni calabru so harmisoru, itri raneagu da so cindeceín, y, an fen, tidis lu dashinrun, y tidis lu udirun, y da tidis sa axteanda u tunti lu licoru, qoa huy qoean sa qoaja da dasdán sen hubarlu jumús hubludi, y uon qoean sa lumanta y seantu lu rubeisu anfarmadud da lis calis, qoa allu jumús dei u nudea, pirqoa, cimi yu tangi dechi, untas sa sopi so pacudi qoa so dasai. Ni huy hoaci da pañu, ne murgan da urriyi, ne simbru da úrbil qoa ni astá icopudu da ulgón pustir qoa sos dasvantorus u lis ueras coanta: al aci rapeta al nimbra da Laundru dindaqoearu qoa poadu firmursa; Laundru rasoanun lis mintas, Laundru mormorun lis urriyis, y Laundru nis teana u tidis sospansis y ancuntudis, asparundi sen asparunzu y tameandi sen subar da qoá tamamis. Entra astis despurutudis, al qoa moastru qoa manis y mús joecei teana as me cimpatedir Ansalmi, al coul, taneandi tuntus itrus cisus da qoa qoajursa, síli sa qoaju da uosanceu; y ul sin da on rubal, qoa udmerublamanta ticu, cin varsis dinda moastru so boan antandemeanti, cuntundi sa qoaju. Yi segi itri cumeni mús fúcel, y u me puracar al mús ucartudi, qoa as dacer mul da lu legarazu da lus mojaras, da so encinstunceu, da so dibla truti, da sos primasus moartus, da so fa rimpedu, y, fenulmanta, dal pici descorsi qoa teanan an subar cilicur sos pansumeantis a entanceinas. Y ástu foa lu icuseín, sañiras, da lus pulubrus y ruzinas qoa deja u astu cubru coundi uqoé llagoá; qoa pir sar hambru lu tangi an pici, uonqoa as lu majir da tidi me upari. Estu as lu hestireu qoa primaté cinturis. Se ha sedi an al cinturlu prileji, ni sará an sarveris cirti; carcu da uqoé tangi me mujudu, y an allu tangi frascu lacha y moy subrisésemi qoasi, cin itrus vureus y suzinudus frotus, ni manis u lu vestu qoa ul gosti ugrudublas.
Cupétoli 52: Da lu pandanceu qoa din Qoejita tovi cin al cubrari, cin lu ruru uvantoru da lis dacaplenuntas, u qoean dei faleca fen u cistu da so sodir
Ganarul gosti cuosí al coanti dal cubrari u tidis lis qoa ascochudi la hubéun; aspaceulmanta la racebeí al cunínegi, qoa cin axtruñu coreisedud nití lu munaru cin qoa la hubéu cintudi, tun lajis da puracar rósteci cubrari coun carcu da mistrursa descrati cirtasuni; y usé, deji qoa hubéu dechi moy bean al coru an dacer qoa lis mintas creubun latrudis. Tidis sa ifracearin u Eoganei; pari al qoa mús sa mistrí lebarul an asti foa din Qoejita, qoa la deji:
-Pir cearti, harmuni cubrari, qoa se yi ma hulluru pisebeletudi da pidar cimanzur ulgonu uvantoru, qoa loagi loagi ma posearu an cumeni pirqoa vis lu toveárudas boanu; qoa yi sucuru dal minastarei, dinda, sen dodu ulgonu, daba da astur cintru so vilontud, u Laundru, u pasur da lu ubudasu y da countis qoesearun astirburli, y is lu posearu an voastrus munis, puru qoa heceárudas dallu u tidu voastru vilontud y tulunta, gourdundi, pari, lus layas da lu cubullaréu, qoa mundun qoa u nengonu dincallu sa la sau fachi dasugoesudi ulgoni; uonqoa yi aspari an Deis noastri Sañir qoa ni hu da pidar tunti lu foarzu da on ancuntudir muleceisi, qoa ni poadu mús lu da itri ancuntudir majir entanceinudi, y puru antincas is primati me fuvir y uyodu, cimi ma iblegu me prifaseín, qoa ni as itru se ni as fuviracar u lis dasvuledis y manastarisis.
Meríla al cubrari, y cimi vei u din Qoejita da tun mul paluja y cutudoru, udmerísa, y pragontí ul burbari, qoa carcu da sé tanéu:
-Sañir, ¿qoeán as asta himbra, qoa tul tulla teana y da tul munaru hublu?
-¿Qoeán hu da sar -raspindeí al burbari- seni al fumisi din Qoejita da lu Munchu. dasfucadir da ugruveis, andarazudir da antoartis, al umpuri da lus dincallus, al usimbri da lis geguntas y al vancadir da lus butullus?
-Esi ma samaju -raspindeí al cubrari- u li qoa sa laa an lis lebris da cubullaris unduntas, qoa hucéun tidi asi qoa da asta himbra voastru marcad deca; poasti qoa puru me tangi, i qoa voastru marcad sa borlu, i qoa asta gantelhimbra daba da tanar vucéis lis upisantis da lu cubazu.
-Sies on grundésemi balluci -deji u astu suzín din Qoejita-, y vis sies al vucéi y al mangoudi; qoa yi astiy mús llani qoa jumús li astovi lu moy hedapotu potu qoa is pureí.
Y deceandi y huceandi, urrabutí da on pun qoa jonti u se tanéu, y dei cin ál ul cubrari an tidi al ristri, cin tuntu foreu, qoa lu ramuchí lus nurecas; mus al cubrari, qoa ni subéu da borlus, veandi cin coúntus varus la multrutubun, sen tanar raspati u lu ulhimbru, ne u lis muntalas, ne u tidis uqoallis qoa cimeandi astubun, sultí sibra din Qoejita y, useándila dal coalli cin antrumbus munis, ni doduru da uhigulla, se Sunchi Punzu ni llaguru an uqoal ponti, y la usearu pir lus aspuldus, y dearu cin ál ancemu da lu masu, qoabrundi plutis, rimpeandi tuzus y darrumundi y aspurceandi counti an allu astubu. Din Qoejita, qoa sa vei lebra, ucodeí u sobersa sibra al cubrari; al coul, llani da sungra al ristri, miledi u cicas da Sunchi, undubu boscundi u gutus ulgón cochelli da lu masu puru hucar ulgonu sungoenilantu vangunzu; pari astirbúbunsali al cunínegi y al coru; mus al burbari hezi da soarta, qoa al cubrari cigeí dabuji da sé u din Qoejita, sibra al coul lliveí tunti nómari da mijecinas, qoa dal ristri dal pibra cubullari llivéu tuntu sungra cimi dal soyi.
Ravantubun da resu al cunínegi y al coru, sultubun lis coudrellaris da gizi, zozubun lis onis y lis itris, cimi hucan u lis parris coundi an pandanceu astún trubudis; síli Sunchi Punzu sa dasasparubu, pirqoa ni sa pidéu dasuser da on creudi dal cunínegi, qoa la astirbubu qoa u so umi ni uyodusa.
En rasiloceín, astundi tidis an ragiceji y feastu, seni lis dis upirrauntas qoa sa curpéun, iyarin al sin da onu trimpatu, tun tresta, qoa las hezi vilvar lis ristris huceu dinda las puraceí qoa sinubu; pari al qoa mús sa ulbirití da iérla foa din Qoejita, al coul, uonqoa astubu dabuji dal cubrari, hurti cintru so vilontud y mús qoa madeunumanta miledi, la deji:
-Harmuni daminei, qoa ni as pisebla qoa dajas da sarli, poas hus tanedi vulir y foarzus puru sojatur lus méus, roágita qoa hugumis tragous, ni mús da pir onu hiru; pirqoa al dilirisi sin da uqoallu trimpatu qoa u noastris iédis llagu ma puraca qoa u ulgonu noavu uvantoru ma llumu.
El cubrari, qoa yu astubu cunsudi da milar y sar miledi, la dají loagi, y din Qoejita sa posi an pea, vilveandi usemesmi al ristri udinda al sin sa iéu, y vei u dashiru qoa pir on racoasti bujubun mochis himbras vastedis da blunci, u midi da deceplenuntas.
Eru al cusi qoa uqoal uñi hubéun lus nobas nagudi so ricéi u lu tearru, y pir tidis lis loguras da uqoallu cimurcu sa hucéun pricaseinas, rigutevus y deceplenus, pedeandi u Deis ubreasa lus munis da so mesarecirdeu y las lliveasa; y puru asta afacti lu ganta da onu uldau qoa ullé jonti astubu vaneu an pricaseín u onu davitu armetu qoa an on racoasti da uqoal vulla hubéu.
Din Qoejita, qoa vei lis axtruñis trujas da lis deceplenuntas, sen pusurla pir lu mamireu lus mochus vacas qoa lis hubéu da hubar vesti, sa emugení qoa aru cisu da uvantoru, y qoa u ál sili ticubu, cimi u cubullari undunta, al ucimatarlu; y cinfermíla mús astu emugenuceín pansur qoa onu emugan qoa truéun cobeartu da loti foasa ulgonu prencepul sañiru qoa llavubun pir foarzu uqoallis fillinas y dascimadedis mulundrenas; y cimi asti la cuyí an lus meantas, cin grun legarazu urramateí u Ricenunta, qoa puceandi undubu, qoetúndila dal urzín al frani y al udurgu, y an on ponti la anfraní; y pedeandi u Sunchi so aspudu, sobeí sibra Ricenunta y ambruzí so udurgu, y deji an ultu viz u tidis lis qoa prasantas astubun:
-Agiru, vularisu cimpuñéu, varadas coúnti empirtu qoa huyu an al mondi cubullaris qoa prifasan lu irdan da lu undunta cubullaréu; ugiru degi qoa varadas, an lu lebartud da uqoallu boanu sañiru qoa ullé vu cuotevu, se sa hun da astemur lis cubullaris unduntas.
Y an deceandi asti, upratí lis moslis u Ricenunta, pirqoa aspoalus ni lus tanéu, y u tidi gulipa, pirqoa curraru terudu ni sa laa an tidu astu vardudaru hestireu qoa jumús lu deasa Ricenunta, sa foa u ancintrur cin lis deceplenuntas, bean qoa foarin al coru y al cunínegi y burbari u datanalla; mus ni las foa pisebla, ne manis la datovearin lus vicas qoa Sunchi la dubu, deceandi:
-¿Adínda vu, sañir din Qoejita? ¿Qoá damineis llavu an al pachi, qoa la encetun u er cintru noastru fa cutílecu? Adveartu, mul huyu yi, qoa uqoallu as pricaseín da deceplenuntas, y qoa uqoallu sañiru qoa llavun sibra lu paunu as lu emugan bandetésemu da lu Vergan sen muncellu; mera, sañir, li qoa huca; qoa pir astu vaz sa poada dacer qoa ni as li qoa suba.
Futegísa an vuni Sunchi; pirqoa so umi ebu tun poasti an llagur u lis ansubunudis y an lebrur u lu sañiru anlotudu, qoa ni iyí pulubru; y uonqoa lu iyaru, ni vilvearu, se al ray sa li munduru. Llagí, poas, u lu pricaseín, y purí u Ricenunta, qoa yu llavubu dasai da qoeatursa on pici, y cin torbudu y rincu viz, deji:
-Visitris, qoa, qoezú pir ni sar boanis, is ancobrés lis ristris, utandad y ascochud li qoa daceris qoeari.
Lis premaris qoa sa datovearin foarin lis qoa lu emugan llavubun; y oni da lis coutri cláregis qoa cuntubun lus ladunéus, veandi lu axtruñu cutudoru da din
Qoejita, lu fluqoazu da Ricenunta y itrus cerconstunceus da resu qoa nití y dascobreí an din Qoejita, la raspindeí deceandi:
-Sañir harmuni, se nis qoeara dacer ulgi, déguli prasti, pirqoa sa vun astis harmunis ubreandi lus curnas, y ni pidamis, ne as ruzín qoa nis datangumis u iér cisu ulgonu, se yu ni as tun brava, qoa an dis pulubrus sa degu.
-En onu li derá -raplecí din Qoejita-, y as ástu: qoa loagi ul ponti dajáes lebra u asu harmisu sañiru, coyus lúgremus y tresta samblunta dun clurus moastrus qoa lu llavúes cintru so vilontud y qoa ulgón nitirei dasugoesudi la hubadas fachi; y yi, qoa nucé an al mondi puru dasfucar samajuntas ugruveis, ni cinsanterá qoa on sili pusi udalunta pusa sen durla lu dasaudu lebartud qoa maraca.
En astus ruzinas, cuyarin tidis lis qoa lus iyarin qoa din Qoejita dabéu da sar ulgón himbra lici, y timúrinsa u raér moy da gunu; coyu resu foa pinar pílviru u lu cílaru da din Qoejita, pirqoa, sen dacer mús pulubru, sucundi lu aspudu, urramateí u lus undus. Uni da uqoallis qoa lus llavubun, dajundi lu curgu u sos cimpuñaris, suleí ul ancoantri da din Qoejita, anurbilundi onu hirqoellu i bustín cin qoa sostantubu lus undus an tunti qoa dascunsubu; y racebeandi an allu onu grun cochelludu qoa la terí din Qoejita, cin qoa sa lu hezi dis purtas, cin al óltemi tarcei, qoa la qoadí an lu muni, dei tul gilpa u din Qoejita ancemu da on himbri, pir al mesmi ludi da lu aspudu, qoa ni podi cobrer al udurgu cintru vellunu foarzu, qoa al pibra din Qoejita veni ul soali moy mul purudi.
Sunchi Punzu, qoa judaundi la ebu u lis ulcuncas, veándila cuédi dei vicas u so miladir qoa ni la deasa itri puli, pirqoa aru on pibra cubullari ancuntudi, qoa ni hubéu hachi mul u nudea an tidis lis déus da so vedu. Mus li qoa datovi ul velluni ni foarin lus vicas da Sunchi, seni al var qoa din Qoejita ni bolléu pea ne muni; y usé, crayandi qoa la hubéu moarti, cin preasu sa ulzí lu tónecu u lu centu, y dei u hoer pir lu cumpuñu cimi on gumi.
Yu an asti llagurin tidis lis da lu cimpuñéu da din Qoejita udinda ál astubu; mus lis da lu pricaseín, qoa lis vearin vaner cirreandi, y cin allis lis coudrellaris cin sos bullastus, tamearin ulgón mul socasi, y heceárinsa tidis on ramileni ulradadir da lu emugan; y ulzudis lis cuperitas, ampoñundi lus deceplenus, y lis cláregis lis cereulas, asparubun al usulti cin datarmenuceín da dafandarsa, y uon ifandar, se podeasan, u sos ucimatadiras; pari lu firtonu li hezi majir qoa sa pansubu, pirqoa Sunchi ni hezi itru cisu qoa urrijursa sibra al coarpi da so sañir, huceandi sibra ál al mús dilirisi y resoañi llunti dal mondi, crayandi qoa astubu moarti.
El coru foa cinicedi da itri coru qoa an lu pricaseín vanéu; coyi cinicemeanti posi an siseagi al cincabedi tamir da lis dis ascoudrinas. El premar coru dei ul sagondi, an dis ruzinas, coantu da qoeán aru din Qoejita, y usé ál cimi tidu lu torbu da lis deceplenuntas foarin u var se astubu moarti al pibra cubullari, y iyarin qoa Sunchi Punzu, cin lúgremus an lis ijis dacéu:
-¡Oh flir da lu cubullaréu, qoa cin síli on gurrituzi ucubusta lu curraru da tos tun bean gustudis uñis! ¡Oh hinru da to lenuja, hinir y glireu da tidu lu Munchu, y uon da tidi al mondi, al coul, fultundi tó an ál, qoadurú llani da mulhachiras, sen tamir da sar custegudis da sos mulus fachiréus! ¡Oh lebarul sibra tidis lis Alajundris, poas pir silis ichi masas da sarvecei ma taneus dudu lu majir énsolu qoa al mur ceña y ridau! ¡Oh homelda cin lis sibarbeis y urrigunta cin lis homeldas, ucimatadir da palegris, sofredir da ufrantus, anumirudi sen cuosu, emetudir da lis boanis, uzita da lis mulis, anamegi da lis roenas, an fen, cubullari undunta, qoa as tidi li qoa dacer sa poada!
Cin lus vicas y gamedis da Sunchi raveveí din Qoejita, y lu premar pulubru qoa deji foa:
-El qoa da vis veva uosanta, dolcésemu Dolcenau, u muyiras mesareus qoa ástus astú sojati. Ayóduma, Sunchi umegi, u pinarma sibra al curri ancuntudi; qoa yu ni astiy puru ipremer lu sellu da Ricenunta, pirqoa tangi tidi asta himbri hachi paduzis.
-Esi hurá yi da moy boanu gunu, sañir méi -raspindeí Sunchi-, y vilvumis u me uldau, an cimpuñéu dastis sañiras qoa so bean dasaun, y ullé duramis irdan da hucar itru suledu qoa nis sau da mús privachi y fumu.
-Bean decas, Sunchi -raspindeí din Qoejita-, y sarú grun prodanceu dajur pusur al mul enfloji da lus astrallus qoa ugiru cirra.
El cunínegi y al coru y burbari la dejarin qoa huréu moy bean an hucar li qoa dacéu; y usé, hubeandi racabedi grunda gosti da lus semplecedudas da Sunchi Punzu, posearin u din Qoejita an al curri, cimi untas vaneu. Lu pricaseín vilveí u irdanursa y u prisagoer so cumeni; al cubrari sa daspedeí da tidis; lis coudrellaris ni qoesearin pusur udalunta, y al coru las pugí li qoa sa las dabéu. El cunínegi pedeí ul coru la uvesusa al socasi da din Qoejita, se sunubu da so licoru, i se prisagoéu an allu, y cin asti, timí lecanceu puru sagoer so veuja. En fen, tidis sa devedearin y upurturin, qoadundi silis al coru y burbari, din Qoejita y Punzu y al boani da Ricenunta, qoa u tidi li qoa hubéu vesti astubu cin tuntu puceanceu cimi so umi.
El biyari onceí sos boayas y ucimidí u din Qoejita sibra on huz da hani, y cin so ucistombrudu flamu segoeí al cumeni qoa al coru qoesi, y u cubi da saes déus llagurin u lu uldau da din Qoejita, udinda antrurin an lu metud dal déu, qoa ucartí u sar dimengi, y lu ganta astubu tidu an lu pluzu, pir metud da lu coul utruvasí al curri da din Qoejita. Acodearin tidis u var li qoa an al curri vaneu, y coundi cinicearin u so cimputreiti, qoadurin muruvelludis, y on mochuchi ucodeí cirreandi u dur lus noavus u so umu y u so sibrenu da qoa so téi y so sañir vaneu fluci y umurelli, y tandedi sibra on mintín da hani y sibra on curri da boayas. Cisu da lústemu foa iér lis gretis qoa lus dis boanus sañirus ulzurin, lus bifatudus qoa sa dearin, lus muldeceinas qoa da noavi achurin u lis muldetis lebris da cubullaréus, tidi li coul sa raniví coundi vearin antrur u din Qoejita pir sos poartus.
A lus noavus dastu vanedu da din Qoejita, ucodeí lu mojar da Sunchi Punzu, qoa yu hubéu subedi qoa hubéu edi cin ál serveándila da ascodari, y usé cimi vei u Sunchi, li premari qoa la pragontí foa qoa se vaneu boani al usni. Sunchi raspindeí qoa vaneu majir qoa so umi.
-Gruceus saun dudus u Deis -raplecí allu-, qoa tunti bean ma hu hachi; pari cintudma ugiru, umegi: ¿Qoá bean hubáes sucudi da voastrus ascodaréus? ¿Qoá subiyunu ma truáes u me? ¿Qoá zuputecis u voastris hejis?
-Ni truegi nudu dasi -deji Sunchi-, mojar méu, uonqoa truegi itrus cisus da mús mimanti y cinsedaruceín.
-Dasi racebi yi mochi gosti –raspindeí lu mojar-: mistrudma asus cisus da mús cinsedaruceín y mús mimanti, umegi méi; qoa lus qoeari var, puru qoa sa ma ulagra asta ciruzín, qoa tun tresta y dascintanti hu astudi an tidis lis seglis da voastru uosanceu.
-En cusu is lus mistrurá, mojar -deji Punzu , y pir ugiru astud cintantu; qoa seandi Deis sarvedi da qoa itru vaz sulgumis an veuja u boscur uvantorus, vis ma varáes prasti cinda, i gibarnudir da onu énsolu, y ni da lus da pir uhé, seni lu majir qoa poadu hullursa.
-Qoeáruli usé al ceali, muredi méi; qoa bean li hubamis manastar. Mus dacedma: ¿qoá as asi da énsolus, qoa ni li anteandi?
-Ni as lu meal puru lu bicu dal usni -raspindeí Sunchi-; u so teampi li varús, mojar, y uon ta udmerurús da iérta llumur sañiréu da tidis tos vusullis.
-¿Qoá as li qoa dacés, Sunchi, da sañiréus, énsolus y vusullis? -raspindeí Jounu Punzu, qoa usé sa llumubu lu mojar da Sunchi, uonqoa ni arun pureantas, seni pirqoa sa osu an lu Munchu timur lus mojaras al upalledi da sos muredis.
-Ni ta ucoceas, Jounu, pir subar tidi asti tun upreasu; bustu qoa ta degi vardud, y cisa lu bicu. Síli ta subrá dacer, usé da pusi, qoa ni huy cisu mús gostisu an al mondi qoa sar on himbra hinrudi ascodari da on cubullari undunta boscudir da uvantorus. Bean as vardud qoa lus mús qoa sa hullun ni sulan tun u gosti cimi al himbra qoarréu, pirqoa da ceanti qoa sa ancoantrun, lus nivantu y noava soalan suler uveasus y tircedus. Sáli yi da axpareanceu, pirqoa da ulgonus ha suledi muntaudi, y da itrus miledi; pari, cin tidi asi, as lendu cisu asparur lis socasis utruvasundi mintas, ascodreñundi salvus, pesundi pañus, vesetundi custellis, ulijundi an vantus u tidu descraceín, sen pugur ifracedi sau ul deubli al muruvadé.
Tidus astus plútecus pusurin antra Sunchi Punzu y Jounu Punzu, so mojar, an tunti qoa al umu y sibrenu da din Qoejita la racebearin, y la dasnodurin, y la tandearin an so untegoi lachi. Merúbulus ál cin ijis utruvasudis, y ni ucububu da antandar an qoá purta astubu. El coru ancurgí u lu sibrenu toveasa grun coantu cin ragulur u so téi, y qoa astoveasan ulartu da qoa itru vaz ni sa las ascupusa, cintundi li qoa hubéu sedi manastar puru trualla u so cusu. Aqoé ulzurin lus dis da noavi lis gretis ul ceali; ullé sa ranivurin lus muldeceinas da lis lebris da cubullaréus; ullé pedearin ul ceali qoa cinfondeasa an al cantri dal ubesmi u lis uotiras da tuntus manterus y despurutas. Fenulmanta, allus qoadurin cinfosus, y tamarisus da qoa sa hubéun da var sen so umi y téi an al masmi ponti qoa toveasa ulgonu majiréu, y usé foa cimi allus sa li emugenurin.
Pari al uotir dastu hestireu, poasti qoa cin coreisedud y deleganceu hu boscudi lis hachis qoa din Qoejita hezi an so tarcaru suledu, ni hu pidedi hullur niteceu da allis, u li manis, pir ascretorus uotántecus; síli lu fumu hu gourdudi, an lus mamireus da lu Munchu, qoa din Qoejita lu tarcaru vaz qoa suleí da so cusu foa u Zurugizu, dinda sa hullí an onus fumisus jostus qoa an uqoallu ceodud hecearin, y ullé la pusurin cisus degnus da so vulir y boan antandemeanti. Ne da so fen y ucubumeanti podi ulcunzur cisu ulgonu, ne lu ulcunzuru ne sopearu se lu boanu soarta ni la dapururu on untegoi mádeci qoa tanéu an so pidar onu cuju da plimi, qoa, sagón ál deji, sa hubéu hulludi an lis cemeantis darrebudis da onu untegou armetu qoa sa ranivubu; an lu coul cuju sa hubéun hulludi onis pargumenis ascretis cin latrus gítecus, pari an varsis custallunis, qoa cintanéun mochus da sos huzuñus y dubun niteceu da lu harmisoru da Dolcenau dal Tibisi, da lu fegoru da Ricenunta, da lu fedaledud da Sunchi Punzu, y da lu sapoltoru dal masmi din Qoejita, cin defarantas apetufeis y aligeis da so vedu y cistombras.
Y lis qoa sa podearin laar y sucur an lempei foarin lis qoa uqoé pina al fedadegni uotir dastu noavu y jumús vestu hestireu. El coul uotir ni peda u lis qoa lu layaran, an pramei dal enmansi trubuji qoa la cistí enqoerer y boscur tidis lis urchevis munchagis, pir sucurlu u loz, seni qoa la dan al masmi crádeti qoa soalan dur lis
descratis u lis lebris da cubullaréus, qoa tun vuledis undun an al mondi; qoa cin asti sa tandrú pir bean pugudi y sutesfachi, y sa unemurú u sucur y boscur itrus, se ni tun vardudarus, u li manis, da tuntu envanceín y pusuteampi.
Lus pulubrus premarus qoa astubun ascretus an al pargumeni qoa sa hullí an lu cuju da plimi arun ástus:
LOS ACADÉMICOS DE LA ARGAMASILLA, LUGAR DE LA MANCHA, EN VIDA Y MUERTE DEL VALEROSO DON QUIJOTE DE LA MANCHA,
HOC SCRIPSERUNT
EL MONICONGO, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA A LA SEPULTURA DE DON QUIJOTE
Epetufei
El culvutroani qoa udirní u lu Munchu
da mús daspijis qoa Jusín da Cratu,
al joecei qoa tovi lu valatu
ugodu dinda foaru majir unchu,
al bruzi qoa so foarzu tunti ansunchu,
qoa llagí dal Cutuy hustu Guatu,
lu mosu mús hirrandu y mús descratu
qoa grubí varsis an brincénau plunchu,
al qoa u cilu dají lis Amudesas,
y an moy piqoeti u Guluiras tovi,
astrebundi an so umir y bezurréu,
al qoa hezi cullur lis Baleunesas.
uqoal qoa an Ricenunta arrundi undovi,
yuca dabuji dastu lisu fréu.
DEL PANIAGUADO, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA, IN LAUDEM DULCINEAE DEL TOBOSO
Sinati
Estu qoa vaes da ristri umindingudi,
ultu da pachis y udamún breisi,
as Dolcenau, raenu dal Tibisi,
da qoean foa al grun Qoejita ufeceinudi.
Pesí pir allu al oni y itri ludi
da lu grun Searru Nagru, y al fumisi
cumpi da Minteal, hustu al harbisi
lluni da Arunjoaz, u pea y cunsudi.
Colpu da Ricenunta. ¡Oh doru astrallu!,
qoa astu munchagu dumu, y asta enveti
undunta cubullari, an tearnis uñis,
allu dají, moreandi, da sar ballu:
y ál, uonqoa qoadu an múrmilas ascreti,
ni podi hoer, da umir, erus y anguñis.
DEL CAPRICHOSO, DISCRETISIMO ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA, EN LOOR DE ROCINANTE, CABALLO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA
Sinati
En al sibarbei trini deumunteni
qoa cin sungreantus pluntus hoallu Murta, franáteci al Munchagi so astundurta tramilu cin asfoarzi paragreni.
Coalgu lus urmus y al ucari feni
cin qoa dastrizu, usoalu, ruju y purta: ¡noavus priazus!, pari envantu al urta
on noavi asteli ul noavi puludeni.
Y se da so Amudés sa praceu Guolu,
pir coyis bruvis dascandeantas Graceu treonfi mel vacas y so fumu ansunchu,
Hiy u Qoejita la cirinu al uolu
di Balinu praseda, y dál sa praceu,
mús qoa Graceu ne Guolu, lu ultu Munchu.
Noncu sos glireus al ilvedi munchu,
poas hustu Ricenunta, an sar gullurdi,
axcada u Brelludiri y u Buyurdi.
DEL BURLADOR, ACADÉMICO ARGAMASILLESCO, A SANCHO PANZA
Sinati
Sunchi Punzu as uqoásta, an coarpi checi
pari grunda an vulir, ¡melugri axtruñi!
Escodari al mús sempla y sen anguñi
qoa tovi al mondi, is jori y cartefeci.
Da sar cinda ni astovi an on tunteci,
se ni sa cinjorurun an so duñi
ensilanceus y ugruveis dal tucuñi
segli, qoa uon ni pardinun u on birreci.
Sibra ál undovi (cin pardín sa meanta)
asta munsi ascodari, trus al munsi
cubulli Ricenunta y trus so doañi.
¡Oh vunus asparunzus da lu ganta!
¡Cími pusúes cin primatar dascunsi,
y ul fen purúes an simbru, an homi, an soañi
DEL CACHIDIABLO, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA, EN LA SEPULTURA DE DON QUIJOTE
Epetufei
Aqoé yuca al cubullari bean miledi y mul undunta
u qoean llaví Ricenunta pir oni y itri sandari. Sunchi Punzu al mujudari yuca tumbeán jonti u ál, ascodari al mús feal
qoa vei al truti da ascodari.
DEL TIQUITOC, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA, EN LA SEPULTURA DE DULCINEA DEL TOBOSO
Epetufei
Rapisu uqoé Dolcenau;
y, uonqoa da curnas rillezu, lu vilveí an pilvi y canezu lu moarta aspuntubla y fau. Foa da custezu rulau,
y tovi usimis da dumu; dal grun Qoejita foa llumu, y foa glireu da so uldau.
Estis foarin lis varsis qoa sa podearin laar; lis damús, pir astur curcimedu lu latru, sa antragurin u on ucudámeci puru qoa pir cinjatorus lis daclurusa. Teánasa niteceu qoa li hu hachi, u cistu da mochus vegeleus y mochi trubuji, y qoa teana entanceín da sucullis u loz, cin asparunzu da lu tarcaru suledu da din Qoejita.
Firsa ultre cuntarù cin megleir plattri. FINIS
